|T|Výrobce tanků Leopard míří na burzu|D|24.6. 18:59|P|V Evropě se chystá další velký vstup zbrojovky na burzu. Výrobce tanků Leopard 2 a houfnic Caesar, společnost KNDS, chce v primární veřejné nabídce (I...|X|Článek
Transakce by měla podnik ohodnotit zhruba na 15 miliard eur, tedy přes 363 miliard korun, uvedla s odkazem na své zdroje agentura Reuters. KNDS vyrábí mimo jiné tanky Leopard 2 a houfnice Caesar a patří k nejstrategičtějším zbrojařským firmám Evropy.
Současní akcionáři – francouzský stát a holding Wegmann & Co. zastupující rodinné vlastníky – nabídnou investorům 20procentní podíl. Zbylých 80 procent si po vstupu na burzu rozdělí vlády Německa a Francie, každá bude držet 40 procent.
Wegmann, který dnes vlastní polovinu firmy, prodá německému státu 40 procent, francouzský stát část svých akcií uvolní do nabídky. Za francouzskou stranu pak podíl ponese státní společnost GIAT, za německou státní rozvojová banka KfW.
Berlín si přitom dává záležet, aby zůstal s Paříží rovnocenný. Obě země se v pondělí dohodly na takovém řízení firmy, kde drží stejný podíl. Za svůj balík akcií navíc Německo zaplatí víc, než bude cena v nabídce – podle vzorce, který zahrnuje obvyklou kontrolní prémii i vývoj kurzu po vstupu na burzu. Transakci ještě musí schválit rozpočtový výbor německého parlamentu.
KNDS je nejnovější z řady evropských zbrojovek, které míří na kapitálové trhy. Trend podporuje závazek evropských vlád zvyšovat výdaje na obranu v reakci na válku na Ukrajině a tlak na posílení armád.
„Struktura transakce podtrhuje rostoucí přesvědčení evropských vlád o důležitosti udržet si kontrolu nad klíčovými technologickými a bezpečnostními aktivy,“ uvedla agentura Bloomberg.
Výroba tanků i robotických vozidel
Po vstupu na burzu bude mít KNDS sídlo v Nizozemsku. Firma působí v pěti divizích – systémy, munice, vybavení, výcvik a údržba. Mezi její produkty patří bojové tanky, obrněné transportéry, přenosné mostní systémy i robotická vozidla, vyrábí také velkorážovou munici.
Podnik loni utržil 4,4 miliardy eur, přes 106 miliard korun, meziročně zhruba o 16 procent více. Objem nevyřízených zakázek, klíčový ukazatel budoucího vytížení, vyskočil na konci roku na 33,1 miliardy eur z předloňských 23,5 miliardy. KNDS úzce spolupracuje s ukrajinskou armádou a celkem asi se 40 armádami po světě.
Firma dnes zaměstnává kolem 11 tisíc lidí, jejich počet ale podle ní letos dál poroste spolu se zvyšováním výroby a investicemi do vývoje. KNDS vznikla v roce 2015 spojením francouzské společnosti Nexter a německé Krauss-Maffei Wegmann.
Nejzazším termínem pro vstup na burzu je 13. červenec, tedy den před francouzským státním svátkem Dne dobytí Bastily. Úpis technicky zajišťují finanční domy Bank of America, Deutsche Bank, Goldman Sachs a Société Générale.|E|
|T|Státní prodej dálničních známek změnil doménu|D|24.6. 18:30|P|Oficiální e-shop pro nákup elektronických dálničních známek nově funguje na adrese edalnice.gov.cz. Přechod pod jednotnou státní doménu gov.cz má řidi...|X|Článek
Změna je součástí sjednocování digitálních služeb veřejné správy pod doménu gov.cz.
„Doména gov.cz je pro občany jasným signálem, že komunikují přímo se státem. Při nákupu dálniční známky proto doporučujeme vždy zkontrolovat adresu v prohlížeči. Uživatelé tak mají jistotu, že využívají oficiální službu a platí pouze zákonem stanovenou cenu dálniční známky,“ řekla Lucie Bartáková ze Státního fondu dopravní infrastruktury, který je správcem systému.
Původní adresa edalnice.cz zůstává nadále funkční a uživatele automaticky přesměruje na novou doménu. Beze změny zůstávají všechny služby včetně ověření platnosti, správy e-známky nebo telefonní linka zákaznické podpory 222 266 757. Adresa mailové podpory se změní z původní info@edalnice.cz na info@edalnice.gov.cz.
S přechodem na novou adresu dochází také k mírné úpravě vzhledu e-shopu, tak aby odpovídal jednotné vizuální identitě státních digitálních služeb.
„Uživatelé si mohou všimnout drobných změn v grafice nebo barevnosti. Tyto prvky ale nejsou rozhodující pro ověření pravosti webu. Nejspolehlivějším vodítkem je vždy adresa edalnice.gov.cz v prohlížeči,“ dodal Jan Paroubek, ředitel státního podniku CENDIS, který systém elektronické dálniční známky provozuje.
Neoficiální e-shopy na rozličných adresách prodávají dálniční známky často s poplatkem několika stovek korun navíc. Přeprodej s poplatkem přitom není trestný.
Ojediněle se objevují i vysloveně podvodné weby, které stáhnou z účtu i částky ve výši tisícovek korun a známku ani nedoručí.
Na webu edalnice.gov.cz funguje také rozcestník s odkazy na oficiální e-shopy okolních států – Rakouska, Slovinska, Slovenska, Maďarska, Švýcarska, Bulharska a Rumunska.|E|
|T|Tohle Macinka nečekal! Jak reagoval na rozhodnutí Ústavního soudu?|D|24.6. 18:27|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Tohle Macinka nečekal! Jak reagoval na rozhodnutí Ústavního soudu?
Hlavní obsah
Tohle Macinka nečekal! Jak reagoval na rozhodnutí Ústavního soudu?
vain
eBook
Sdílet
Dnes 24. 6., 18:27
Foto: Vain, Novinky
Překvapení!
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Když se daří, tak se daří
»
vain
Slibovali jsme změnu. Logicky půjdou na řadu věci, které fungují a nezatěžují státní rozpočet...
»
Miroslav Kemel
Spálená země Petra Fialy
»
Tomáš Řemínek
To jsem blázen... Když jsem mu předával medaili za diplomacii, tak jsem to pero ještě určitě měl...
»
Miroslav Kemel
Současná politika má všechny prvky pokleslé reality show... ...a ta do veřejnoprávní televize rozhodně nepatří!!!
»
Miroslav Kemel
Věřte nevěřte
»
vain
Jsme zcela konzistentní. Slibovali jsme, že Babiše pohlídáme... Tak co se teď všichni divíte, že mu kryjeme záda?!
»
Miroslav Kemel
Nehezké chvíle pro Prokopa
»
vain
Už mám té nevyváženosti dost! Proč zrovna hovada ve všech reportážích vypadají jako hovada!
»
Miroslav Kemel
Vzpomenout si dá občas práci
»
vain
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Petr Macinka
Petr Pavel
Severoatlantická aliance (NATO)
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Tohle Macinka nečekal! Jak reagoval na rozhodnutí Ústavního soudu? - Novinky|E|
|T|Ukrajinské drony zasáhly rafinérie a chemičky v ruském týlu|D|24.6. 18:19|P|Rafinérie v ruské Nižgorodské oblasti a závod na zpracování plynu a hélia ruské v Orenburské oblasti zasáhly ve středu ukrajinské drony. Ve všech zmín...|X|Článek
V Nižněnovgorodské oblasti drony zasáhly Nižegorodněfteorgsintez, čtvrtou největší ruskou rafinérii podle objemu rafinace a druhého největšího producenta benzinu v Rusku. V téže oblasti pak podle místních obyvatel ukrajinské drony letěly směrem k rafinérii Lukoilu, největší ruské ropné společnosti a jednoho z největších světových producentů surové ropy.
Kapacita rafinerie je přibližně pět milionů tun motorového benzinu, přes pět milionů tun motorové nafty, přes dva miliony tun topného oleje a přibližně 0,5 milionu tun silničního asfaltu za rok. Tento závod poškodily ukrajinské drony již v dubnu a zatím není jasné, zda se výrobu od té doby podařilo obnovit.
Gubernátor Nižněnovgorodské oblasti Gleb Nikitin na svém telegramovém vláknu neposkytl podrobnosti o útocích ani o rozsahu poškození průmyslových objektů, uvedl pouze, že v důsledku úderů zahynuli dva lidé a další dva byli zraněni.
„Žádná kritická průmyslová infrastruktura poškozena nebyla. Prosím o zachování klidu. Na místě jsou operační služby a odstraňují následky incidentů,“ uvedl na svém telegramovém vlákně Nikitin.
Gubernátor ruské Orenburské oblasti Jevgenij Solncev na Telegramu informoval o sestřelení ukrajinských dronů nad průmyslovým zařízením v Orenburgu. Ukrajinská armáda uvedla, že zasáhla orenburské závody na zpracování plynu a helia.
Rusové přišli o závod na výrobu helia
„Orenburský plynový závod a Orenburský héliový závod tvoří jeden komplex,“ uvedl ukrajinský generální štáb na Facebooku, kde informoval o nočním zásahu obou zařízení, která se nacházejí přes tisíc kilometrů od frontové linie. „V obou podnicích začalo hořet. Rozsah škod se objasňuje,“ doplnil.
Helium se používá mimo jiné v raketových motorech. Zasažený podnik je podle vedení ukrajinské armády jediný v Rusku.
Agentura Reuters ve středu informovala, že Moskevská ropná rafinérie, poničená minulý týden, je vyřazena z provozu na nejméně šest měsíců. „Výrobu tak neobnoví před začátkem roku 2027,“ konstatoval zdroj agentury.
Rafinerie, která se nachází na jižním okraji ruského hlavního města, je největším dodavatelem paliva pro Moskevskou oblast. V roce 2024 zpracovala moskevská ropná rafinerie 11,6 milionu tun ropy, z čehož vyprodukovala 2,9 milionu tun benzínu a 3,2 milionu tun motorové nafty.
Údery ukrajinských dronů způsobily potíže v zásobování pohonnými hmotami prakticky po celém Rusku. Ve většině oblastí je benzin a motorová nafta na příděl. Nejhorší je situace na okupovaném Krymu, kde pro „nestátní“ odběratele pohonné hmoty nejsou vůbec.|E|
|T|Dítě na Strakonicku spadlo z paddleboardu do vody. Resuscitovali ho desítky minut|D|24.6. 18:10|P|Zdravotničtí záchranáři zasahovali ve středu odpoledne u jednoho z rybníků nedaleko Blatné na Strakonicku. Podle prvních informací si tam dítě hrálo j...|X|Článek
„Nezletilá osoba náhle spadla z paddleboardu do vody a delší dobu se nevynořovala. Z vody byla vytažena až po několika minutách a okamžitě u ní byla zahájena resuscitace,“ popsal situaci mluvčí jihočeské policie Miroslav Šupík.
Nehoda se stala po 15. hodině. „Operátorka zdravotnické záchranné služby přijala na lince 155 tísňové volání k tonutí nezletilé osoby nedaleko Blatné,“ potvrdil mluvčí jihočeských zdravotnických záchranářů Vojtěch Míra.
Podle informací Novinek k incidentu došlo u Hadího rybníka.
Mluvčí dále zmínil, že operátorka záchranářů okamžitě zahájila s volající osobou asistovanou neodkladnou resuscitaci. Zároveň na místo vyslala pozemní posádku i vrtulník letecké záchranné služby.
„Záchranáři po příjezdu na místo na laickou resuscitaci navázali profesionální rozšířenou resuscitací. Po několika desítkách minut byla osoba letecky transportována do nemocnice,“ doplnil záchranář.
Příčinou nehody se zabývají i kriminalisté.|E|
|T|Je to pokus o ústavní puč. Macinka ostře reagoval na rozhodnutí ÚS|D|24.6. 18:10|P|Podání kompetenční žaloby i středeční předběžné rozhodnutí Ústavního soudu ve sporu o účast prezidenta Petra Pavla na summitu Severoatlantické aliance...|X|Článek
Jakou roli bude prezident na summitu plnit, rozhodne v pondělí vláda, doplnil ministr zahraničí Petr Macinka.
„Na neformální večeři před jednáním NATO prezident nebude. Jmenovitá pozvánka přišla dnes (ve středu - pozn. red.) premiérovi,“ doplnil Macinka s tím, že změna by byla ostudná.
Na dotaz o prezidentově cestě zopakoval bezpečnostní aspekty, které nedovolují cestovat víc lídrům v jednom letounu.
Situaci vnímá předseda Motoristů ze strany prezidenta jako akt nepřátelství. „Žádné zahlazování sporů s prezidentem nepřipadá v úvahu,“ uvedl Macinka s tím, že hlava státu situaci dramaticky vyeskalovala.
Zmínil i neobvykle rychlou reakci soudu. „Byli jsme svědky nejrychlejšího rozhodnutí soudu v historii,“ konstatoval ministr.
Babiš: Rozhodnutí ÚS jde proti zájmům ČR
Rozhodnutí Ústavního soudu (ÚS) jde podle premiéra Andreje Babiše (ANO) proti zájmům České republiky. Zahraniční politiku má na summitu hájit vláda, napsal Babiš v rozšířeném vyjádření pro ČTK ke středečnímu předběžnému rozhodnutí soudu.
„Nezvykle rychlé rozhodnutí Ústavního soudu respektuji. Překvapuje mě ale, že Ústavní soud nám nedal žádný prostor se k žalobě pana prezidenta vyjádřit. Rozhodnutí považuji za naprosto absurdní. Zahraniční politiku na summitu NATO má hájit vláda, která je za ni podle ústavy odpovědná. Proto si myslím, že rozhodnutí Ústavního soudu jde proti zájmům České republiky,“ napsal Babiš.
Vláda ANO, SPD a Motoristů v pondělí uvedla, že s Pavlovou účastí na summitu nepočítá a že Česko budou zastupovat premiér a ministři obrany a zahraničí. Ještě v pondělí večer se prezident obrátil na ÚS s kompetenční žalobou a návrhem na předběžné opatření.
DOKUMENT: Předběžné opatření Ústavního soudu k účasti prezidenta na summitu NATO
Ústavní soud rozhodl v plénu složeném z předsedy soudu Josefa Baxy a soudkyň a soudců Michala Bartoně, Lucie Dolanské Bányaiové, Milana Hulmáka, Veroniky Křesťanové, Jiřího Přibáně, Dity Řepkové, Martina Smolka, Jana Svatoně, Pavla Šámala (soudce zpravodaje), Jana Wintra a Daniely Zemanové ve věci návrhu prezidenta republiky na rozhodnutí o sporu o rozsah kompetencí vztahujících se k účasti prezidenta republiky na summitech Organizace Severoatlantické smlouvy, za účasti vlády, ministra zahraničních věcí a ministerstva zahraničních věcí, jako účastníků řízení, o návrhu na předběžné opatření, takto:
Vládě, ministru zahraničních věcí a ministerstvu zahraničních věcí se ukládá: – aby bezodkladně notifikovali Organizaci Severoatlantické smlouvy (NATO) a organizátorům summitu Organizace Severoatlantické smlouvy (NATO) ve dnech 7. až 8. července 2026 v Ankaře, že součástí oficiální delegace České republiky je též prezident republiky, a zajistili jemu a jeho doprovodu příslušnou akreditaci, a – aby se zdrželi jednání, jímž by účasti prezidenta republiky a jeho doprovodu na summitu Organizace Severoatlantické smlouvy (NATO) ve dnech 7. až 8. července 2026 v Ankaře bránili či ji ztěžovali.|E|
|T|Prezident uvítal rozhodnutí Ústavního soudu|D|24.6. 18:02|P|Prezident Petr Pavel uvítal předběžné opatření Ústavního soudu. Podle něj reflektuje dosavadní praxi a zajišťuje kontinuitu zastupování České republik...|X|Článek
„Opatření také garantuje, že účast na jednání bude řádně připravena a administrativně zvládnutá. Jsem si vědom, že předběžné opatření není konečným rozhodnutím o samotném sporu, a vyčkám na další kroky Ústavního soudu,“ uvedl prezident Petr Pavel na síti X.
Vláda ANO, SPD a Motoristů v pondělí rozhodla, že s Pavlovou účastí na summitu nepočítá a že Česko bude zastupovat premiér a ministři obrany a zahraničí. V pondělí večer se prezident obrátil na Ústavní soud (ÚS) s kompetenční žalobou a návrhem na předběžné opatření.
ÚS ve středu své předběžné opatření zdůvodnil tím, že účast české hlavy státu na summitech NATO je zavedená praxe. Pokud byli zdraví, jezdili tam zatím všichni prezidenti. Pro tuto chvíli je potřeba praxi zachovat, a to i kvůli časové tísni, plyne z rozhodnutí Ústavního soudu.
Summit v turecké Ankaře je 7. a 8. července, lhůta pro akreditaci končí v pátek 26. června. O prezidentově kompetenční žalobě a rozsahu kompetencí při zastupování státu navenek soud teprve rozhodne.|E|
|T|Politikár: Slovenská vláda a „speciální rodinná operace“|D|24.6. 18:00|P|V nejnovějším díle satirického podcastu Politikár se řešilo, jaký pasivní příjem má syn Roberta Fica a proč je z Miroslava Radačovského velvyslanec na...|X|Článek
Politikár si tentokrát půjčil formát z britského Mock the Week a otevírá dvě nové rubriky: komentování fotografií a hádání otázek k předem daným odpovědím. Hosté, ale klasicky vybírali i největší událost a bídníka týdne. Tím se podle nich stal Donald Trump po odhalení dohody s Íránem.
Hlavní témata epizody:
Povoláním syn: Poté, co premiér Robert Fico opakovaně vyzýval politiky, aby drželi své příbuzné dál od veřejných peněz, přišla zpráva, že stranická agentura Smer vyplácí štědré měsíční odměny jeho synovi Michalovi Ficovi, který je jejím jednatelem. Do agentury přitom míří i prostředky z veřejného stranického příspěvku, který má sloužit na chod politické strany, tedy na politickou práci, nikoli na rodinné „pasivní příjmy“.
Radačovský na Kypru: Závěr epizody patří Miroslavu Radačovskému, kterého prezident Peter Pellegrini jmenoval velvyslancem Slovenska na Kypru. V epizodě se zavzpomínalo i na jeho dřívější kariéru soudce, incident s kokainem a podomácku upravenou zbraní v autě, ale i excentrické vystoupení v Evropském parlamentu s „holubicí míru“.
Speciální rodinné operace: Hosté aktuální epizody jmenování Miroslava Radačovského a dalších loajálních tváří do atraktivních destinací shrnují jako „speciální rodinnou operaci“, v níž si vyvolení rozdělují teplá místa od Říma po Kypr.
Satirický podcast Politikár začal vycházet v roce 2022 v podcastové sekci TV JOJ. O rok později dostal aktuální název Politikár a relace začala vycházet na týdenní bázi, jelikož jeho sledovanost rostla a každou epizodu slyšeli nebo viděly desítky tisíc lidí. V roce 2024 přešel podcast s moderátorkou Natálií Jabůrkovou a jejími hosty z řad komiků na rok pod portál Aktuality. Od září roku 2025 ho můžete sledovat každý týden na Novinkách a mít tak ještě lepší přehled o dění u našich východních sousedů.|E|
|T|GTA VI rozčílilo fanoušky ještě před vydáním. V krabičce nenajdou disk, jen kód ke stažení|D|24.6. 17:44|P|Studio Rockstar Games oznámilo něco, co mnohé hráče a hráčky nepotěší. Řada z nich se obává, že se blíží konec fyzických nosičů.|X|Studio Rockstar Games oznámilo něco, co mnohé hráče a hráčky nepotěší. Řada z nich se obává, že se blíží konec fyzických nosičů.
Fyzická edice Grand Theft Auto VI nebude obsahovat Blu-ray disk s hrou, v krabičce najdeš pouze kód ke stažení hry. Kód půjde aktivovat od 12. listopadu, titul si tedy můžeš předem stáhnout a připravit se na spuštění hry 19. listopadu, kdy hra oficiálně vyjde. Potvrzuje se tím však nepříjemný trend, který v herním světě vídáme stále častěji.
Lidé se obávají konce fyzických nosičů
Právě absence disku v krabičce vyvolala mezi hráči a hráčkami vlnu kritiky. Mnozí označují takové balení za „digitální hru převlečenou za fyzickou verzi“ a tvrdí, že klasické krabicové edice tím ztrácejí smysl. Fanouškům a fanynkám vadí hlavně to, že si za fyzickou kopii zaplatí, ale ve skutečnosti nedostanou žádný nosič, který by mohli uložit, půjčit nebo případně dál prodat.
Někteří tak údajně zvažují, zda si hru vůbec zahrají. „Počkám, až hra za pár let zlevní na 20 dolarů, a možná pak zvážím, že si ji zahraju,“ cituje například IGN jednoho z hráčů.
Objevují se také obavy, že na tento trend mohli ještě ve větší míře než dosud naskočit i další vydavatelé. Pokud se model s kódem v krabičce uchytí, může to podle hráčů a hráček znamenat další ústup fyzických médií ve prospěch digitální distribuce. Navíc by to znamenalo, že bez disku je fyzická edice závislá na internetu a na fungování digitálních služeb.
Podívej se na 63 nových screenshotů
Společně s oznámením ceny či předobjednávkových bonusů Rockstar zveřejnil také 63 nových screenshotů, které ti přinášíme v galerii níže.|E|
|T|Nezvykle rychlé. Babiš okomentoval rozhodnutí Ústavního soudu velmi stručně|D|24.6. 17:37|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) respektuje předběžné opatření Ústavního soudu, kterým nařídil vládě, aby zajistila cestu prezidenta Petra Pavla na červenco...|X|Článek
„Nezvykle rychlé rozhodnutí Ústavního soudu respektuji,“ napsal premiér stručně na sociální síti X.
„Zahraniční politiku má na summitu hájit vláda,“ napsal později agentuře ČTK Babiš, podle kterého jde předběžné rozhodnutí ÚS proti zájmům Česka.
„Nevídaná rychlost,“ napsal také místopředseda Sněmovny Patrik Nacher (ANO). Sdílnější byl předseda Sněmovny a lídr SPD Tomio Okamura. „Připadá mi, že Ústavní soud se stal takovým vazalem pana prezidenta, protože dát předběžné opatření během jednoho dne, tak si kladu otázku, jaká je rovnost před Ústavním soudem z hlediska běžného občana. Běžný občan čeká na rozhodnutí roky i déle, z mého pohledu je to velmi podivná situace,“ řekl.
Okamura dodal, že ústavní soudci jsou jmenováni prezidentem, což podle něj mohl být důležitý okamžik při rozhodování.
Oba soudci, kteří s předběžným opatřením nesouhlasili, Jan Wintr a Dita Řepková, však byli jmenováni právě Pavlem.
Předseda SPD také zmínil, že rozhodnutí ohledně nominace prezidenta na summit NATO probere vláda na nejbližším jednání, tedy nadcházející pondělí.
„Ústavní soud předvedl dvě zásadní věci, zaprvé bezbřehou neobjektivitu a zadruhé napadení parlamentního pořádku a posouvání nás k prezidentskému systému,“ sdělil Novinkám poslanec Filip Turek, kterého v minulosti Pavel odmítl jmenovat ministrem životního prostředí.
„Tyto autoritářské mocenské manýry, doufám, odsoudí každý, kdo si váží parlamentní demokracie nehledě na politické smýšlení. Ústavní soud potvrdil, že by neměl existovat,“ dodal Turek.
Ten se vrátil i ke svému nejmenování. „Pokud soud vnímá zvyklosti jako tak zásadní, pravděpodobně by po tomto excesu musel rozhodnout tak, že ‚prezident jmenuje ministra na návrh premiéra‘,“ uzavřel Turek.|E|
|T|Babiš s Pavlem se teď budou muset domluvit, říká ústavní právník Kysela|D|24.6. 17:33|P|Středeční rozhodnutí Ústavního soudu neznamená, že prezident Petr Pavel bude v čele české delegace na nadcházející summit NATO, míní ústavní právník J...|X|Článek
„Bylo vcelku jasné, že má-li smysl o předběžném opatření rozhodnout, musí to být záhy,“ komentoval středeční rozhodnutí pro Novinky Kysela. Ústavní soud ve středu nařídil vládě, aby za dva týdny přibrala na summit Severoatlantické aliance do Ankary prezidenta. Prezident se na soud obrátil poté, co vláda v pondělí rozhodla, že součástí delegace nebude.
„Ve chvíli, kdy si Ústavní soud řekl, že se nebude hnát do snahy se věcně vyjádřit během dvou týdnů, pak kdyby k tomu předběžnému opatření nesáhl, je v zásadě ta věc řešena v prezidentův neprospěch,“ dodal Kysela.
Podle něj se nyní musí vláda s prezidentem domluvit na formě zastoupení Česka na summitu. Už dříve se diskutovalo, že by se Pavel mohl účastnit neformální večeře, která předchází formální části summitu. Tam by naopak mohl Česko zastoupit premiér Andrej Babiš (ANO).
Neuposlechnutí může být trestný čin, říká právník
Vládní představitelé ale argumentují, že právě neformální část je důležitější událostí, kde se o věcech skutečně rozhoduje.
„Mám pocit, že se musí domluvit. V zásadě se vracíme tam, kde jsme měli být. Můžou jet oba, může jet jeden, může jet druhý. Ale vždy se nějak domlouváte, kdo kam pojede, jak si budete dělit úkoly,“ popsal Kysela. „Jestli to bude tak, že na jedné části jednání sedí jeden a na jiné ten druhý, nebo tam budou sedět oba, nemám nejmenší představu. Dost bych se divil, kdyby Ústavní soud zrovna tohle řešil,“ dodal.
Podle advokáta se specializací na ústavní právo Tomáše Nahodila je předběžné opatření pro vládu závazné. „Nerespektování by v politické rovině mohlo vyústit v hlasování o vyslovení nedůvěry vládě a v rovině právní by se mohlo jednat o trestný čin maření výkonu úředního rozhodnutí,“ uvedl.
Předběžným opatřením si soud vytvořil prostor, aby mohl celý kompetenční spor rozhodnout později. Podle soudců nelze výsledek předjímat. Podle Nahodila ale už aktuální rozhodnutí leccos naznačuje. „Bylo by beze smyslu, kdyby Ústavní soud později prezidentův návrh zamítnul,“ vysvětlil.
Podle něj by soud opatření nevydal, pokud by předem nevyřešil otázku, zda je dosavadní praxe, kdy prezidenti na summity NATO jezdili, relevantním argumentem. Doposud na summit dvakrát nejel jen prezident Miloš Zeman, ale ze zdravotních důvodů. „Proto se po dnešku domnívám, že Ústavní soud nakonec meritorně vyhoví i celému prezidentovu návrhu,“ doplnil Nahodil.
Rozhodnutí Ústavního soudu je vyvrcholením sporu mezi prezidentem a vládou, zda by na summit měl jet. Vláda argumentuje, že se v Ankaře bude rozhodovat o zásadních věcech a že zahraniční politiku určuje právě ona. Pavel oponuje dosavadní zvyklostí a svými zkušenostmi z aliančních kruhů.
Ústavní soud nyní bude podle předsedy Josefa Baxy postupovat standardně. Finální rozhodnutí očekává po prázdninách.|E|
|T|Bez vysvětlení řekli ne. Moskva si stěžuje, že bruselský deník odmítl publikovat článek Lavrova|D|24.6. 17:26|P|Bruselský list Politico odmítl publikovat článek ruského ministra zahraničí Sergeje Lavrova, tvrdí Moskva. Podle Lavrovovy mluvčí Marije Zacharovové s...|X|Článek
Lavrov si v článku postěžoval, že Evropa více než dvacet let využívala diplomacii s Ruskem pro „geopolitickou expanzi západních institucí, především NATO a Evropské unie, směrem na východ, až k ruským hranicím“. V tom podle něj pokračuje, což má dokazovat vstup Finska a Švédska do NATO. Obě tyto země do Aliance vstoupily poté, co Rusko zaútočilo na Ukrajinu.
„Sjednocená Evropa nadále sní o expanzi. Má v úmyslu začlenit Ukrajinu a Moldavsko a zároveň vtáhnout Arménii do své sféry vlivu,“ běduje Lavrov. Všechny tři tyto země však chtějí na Západ samy, a to mimo jiné kvůli tomu, že si je nárokuje Moskva. Moldavské Podněstří navíc Rusko okupuje, stejně jako dva regiony Gruzie a asi pětinu území Ukrajiny.
Nejvyšší ruský diplomat následně uvedl, že tento stav „představuje vážnou hrozbu pro globální bezpečnost“. „Přímá konfrontace mezi NATO a Ruskem by mohla rychle eskalovat do výměny jaderných úderů s katastrofálními důsledky,“ hrozí Lavrov, který dal v článku jasně najevo, že žádná z výše uvedených zemí nemá právo se rozhodovat sama a že by jejich osud mělo alespoň spoluřídit Rusko.
Za vše může Západ
Rozsáhle se také věnoval tomu, co údajně v jeho očích předcházelo ruskému útoku na Ukrajinu. Tvrdí, že za vše může Západ, který podle jeho slov zorganizoval v roce 2004 na Ukrajině Oranžovou revoluci a o deset let později také pád proruského režimu Viktora Janukovyče, který následně prchl do Ruska.
Postěžoval si také na neplnění Minských dohod z roku 2015, které Rusové sami porušovali. Porušili ale hlavně Budapešťské memorandum, které Ukrajině výměnou za jaderné odzbrojení garantovalo suverenitu a územní celistvost.
K situaci se vyjádřila mluvčí ministerstva zahraničí Marija Zacharovová, podle níž Politico bez důvodu rozhodlo Lavrovův článek nepublikovat.
„Oni si článek nechali na den, přečetli si ho, pochopili, jaký účinek bude mít, do jaké míry je v něm napsána pravda, která vyvrací jejich lži, a do jaké míry je pragmatický z hlediska směřování k mírovému urovnání. A neotiskli ho. Prostě bez vysvětlení řekli: ‚ne‘,“ cituje ruská agentura TASS Lavrovovu mluvčí. Ta o redakci listu řekla, že nejsou žurnalisté, ale „propagandisté“.
Novinky požádaly Politico o reakci, prozatím se však nevyjádřilo.
Rozhovor odmítli publikovat Italové
Není ale samo, které odmítlo publikovat článek s Lavrovem. Italský deník Corriere della Sera loni v listopadu také nepublikoval rozhovor s ruským ministrem. Ten totiž proběhl pouze písemně a redakce neměla možnost se doptávat ani jej konfrontovat.
„Ruské ministerstvo zahraničí odpovědělo na otázky předem zaslané Corriere della Sera nekonečným textem plným obvinění a propagandistických tvrzení. Naši žádost o skutečný rozhovor s možností vzájemné diskuse a zpochybnění bodů, které jsme považovali za nutné prozkoumat, ministerstvo kategoricky odmítlo,“ napsala tehdy redakce.
„Zřejmě si myslelo, že na italský deník může uplatnit stejná kritéria jako na zemi, jako je Rusko, kde byla svoboda informací zrušena. Až bude ministr Lavrov chtít poskytnout rozhovor podle zásad svobodného a nezávislého žurnalismu, budeme k dispozici,“ dodala.
I tehdy se k situaci vyjádřila Zacharovová, která uvedla, že italský deník rozhovor nezveřejnil z „politických“ důvodů.|E|
|T|RECENZE: Komedii Po večerce chybí větší soustředění na děti|D|24.6. 17:03|P|Pro scenáristu a režiséra Dana Pánka je film Po večerce, který právě vstupuje do kin, velmi osobní vzpomínkou na dobu, kdy sám jezdil na tábory - nejd...|X|Článek
Hlavní postavou je vyhořelý zaměstnanec korporátu Kráťa (Vladimír Polívka), jehož rodiče (Ondřej Pavelka a Dana Batulková) desítky let vedli dětský tábor. Jenže táta se na to po třetím infarktu už necítí, a požádá Kráťu, aby ho jako hlavní vedoucí zastoupil. Ten nabídku přijme, navzdory tomu, že byl na táboře naposledy před patnácti lety.
Kdo však nepřijme jeho, to je stará parta ostatních vedoucích, kteří očekávali, že vedení tábora připadne nejzkušenějšímu Cyrilovi (Václav Neužil). Vše se ještě zkomplikuje, když na tábor přijede hned první den hygienická kontrola ztělesněná Kráťovou někdejší táborovou láskou Anežkou (Eva Podzimková), která teď žije s jeho někdejším rivalem, dnes zlým developerem (Stanislav Majer). Ten chce s podporou obce starý tábor zrušit a na jeho místě postavit luxusní resort.
O zápletky je tedy postaráno. Tou hlavní, nepříliš originální, je boj o záchranu tábora, jaký jsme viděli už mnohokrát, třeba o zoologickou zahradu nebo prostě jen o krásné místo na světě. Kráťa navíc musí řešit nejen skutečné problémy, které vyvstávají s celkovou „únavou táborového materiálu“, ale zároveň se vynoří i vzpomínky na první lásku.
Očekávané a následně předvídatelné jsou nejen tyto zápletky, ale i vývoj většiny postav, ať je to patnáctiletý městský kluk (Max Dolanský), který je na táboře poprvé a proti vlastní vůli, takže si ho musí až postupně zamilovat, nebo kuchař (Jaroslav Plesl), který je zároveň nositelem několika vtípků.
Jinak humor v podstatě chybí, což je u filmu, anoncovaného jako komedie, dost velký problém. Ten hlavní ale spočívá v tom, že celý děj se točí především kolem dospěláckých vztahů, děti jen běhají po lese a věnují se běžným táborovým činnostem.
Pánek jim bohužel nevymyslel a nenatočil pořádné dobrodružství ani sportovní zápolení, nepřivedl zajímavé dětské postavy. Celotáborová hra se prezentuje jen kostýmy vedoucích, bodování zastupuje hlavně to úklidové. Děti zkrátka tvoří spíše kulisu ke vztahovým záležitostem dospělých. A nenahradí to ani přezpívání celého (!) tábornického evergreenu Okoř.
Pánek, který debutoval velmi dobrým filmem Děti Nagana a talent přinejmenším potvrdil v Neporazitelných z prostředí parahokeje, se tentokrát zřejmě nechal příliš unést vlastní nostalgií. Právě atmosféra tábora s rozcvičkami, ovocnými knedlíky, nástupy a kouzlem návratu na stará místa patří ve filmu k tomu nejpřesvědčivějšímu.
Herecké výkony jsou na úrovni dobře zvoleného castingu. Filmové řemeslo ovládá Pánek i kameraman Jan Baset Střítežský, patrná je všeobecná snaha natočit dobrý film. Ale i když špatný není, je škoda, že pořádný děj, kde by šlo alespoň rovnoměrně o děti a dospělé, se Pánkovi napsat nepodařilo. Snad tedy příště, není pochyb o tom, že patří k nejtalentovanějším filmařům své generace.|E|
|T|„Šťastnou cestu, pane prezidente.“ Opozice přivítala rozhodnutí Ústavního soudu s nadšením|D|24.6. 17:01|P|Opoziční politici uvítali předběžné opatření Ústavního soudu, který vládě Andreje Babiše (ANO) uložil, aby zajistila cestu prezidenta Petra Pavla na s...|X|Článek
„Když je ministrem zahraničí neschopný klaun a premiérem dotační normalizátor, pak vláda páchá taková zvěrstva, že je musí napravovat Ústavní soud,“ napsal na sociální síti X exministr zahraničí Jan Lipavský (nestr. za ODS).
„Reakce vládních politiků na toto rozhodnutí bude dalším testem toho, jak jsou ochotni akceptovat rozhodnutí justice, pokud jim zrovna nevyhovuje,“ uvedl předseda STAN a exministr vnitra Vít Rakušan.
Dodal, že rozhodnutí soudu nelze než respektovat. Hnutí pak na svém profilu sdílelo snímek hlavy státu s doprovodným nápisem: „Šťastnou cestu, pane prezidente.“
Šťastnou cestu, pane prezidente! ✌🏻🇨🇿 pic.twitter.com/6xmefWHL6u
— Starostové a nezávislí (@starostove_cz) June 24, 2026
Předseda lidovců Jan Grolich pak sdělil: „Ústavní soud rozhodl. Babiš a Macinka by se měli omluvit a respektovat rozhodnutí nezávislého soudu. Celou tu ostudu si mohla vláda ušetřit.“
Spokojení jsou i představitelé ODS. „Je dobře, že Ústavní soud reagoval rychle. Odkládání vládního rozhodnutí o složení delegace bylo zjevně součástí strategie, jak prezidentovi zabránit v účasti na summitu NATO,“ zmínil předseda ODS Martin Kupka.|E|
|T|Horko Čechy probudilo, propad prodejů letních zájezdů se nekoná|D|24.6. 16:58|P|Nemalou část jara to vypadalo, že bude v Evropě v létě nedostatek leteckého paliva a mluvilo se o ohrožení letní turistické sezony. Realita ale nakone...|X|Článek
„Skeptické scénáře ohledně nedostatku kerosinu a jeho ceny se nenaplnily. Je ho dostatek a cena ropy, od které se odvíjí i cena leteckého benzínu, je na srovnatelné úrovni jako loni. Projevuje se to i v momentální poptávce po zájezdech, která je aktuálně vyšší než byla loni touto dobou. Celkový počet prodaných zájezdů se tak po výpadku prodejů v březnu a dubnu znovu dostává na loňskou úroveň,“ uvedl pro Novinky mluvčí CK Fischer a Exim tours Jan Bezděk.
„Část klientů s nákupem zájezdu během jara vyčkávala, samotná chuť cestovat je ale neopustila a teď s uklidněním situace na Blízkém východě se počty prodaných zájezdů v posledních týdnech výrazně zvedají,“ dodal Bezděk.
Na skutečnost, že Češi navzdory nepříznivým predikcím cestování za hranice rozhodně neodpískali, se shodly i další velké české cestovní kanceláře a agentury.
„Letošní letní sezona potvrzuje, že Češi mají i navzdory geopolitické situaci o cestování stále velký zájem. Ceny zájezdů se odvíjejí hlavně od poptávky a obsazenosti. U již zakoupených zájezdů ceny nenavyšujeme a velké cestovní kanceláře mají ceny paliv dlouhodobě zajištěné,“ popsala situaci mluvčí CK Čedok Klára Divíšková.
Není jim jedno, kam vyrazí
Čeští turisté chtějí mít nejen jistotu, že odletí, ale záleží jim i na výběru destinace a konkrétního hotelu, popsala Novinkám mluvčí cestovní agentury Invia Jiřina Ekrt Jirušková.
„Vidíme, že Češi přistupují k plánování dovolené velmi pragmaticky. Chtějí mít jistotu výběru hotelu, termínu i ceny. Právě proto v dnešní době přibližně polovina klientů nakupuje v režimu first minute. Na druhou stranu zůstává silná skupina cestovatelů, kteří jsou flexibilní a využívají výhodných nabídek na poslední chvíli, kdy odletí třeba za dva dny,“ uvedla Jirušková.
Právě zvýšenou poptávku po zájezdech na poslední chvíli popsala mluvčí CK Blue Style Simona Fischerová: „Zájem o last minute dovolené je v posledních týdnech ještě vyšší než vloni. To jen potvrzuje, že Češi si léto bez moře neumí představit. Svou roli hraje i fakt, že dovolená u moře, včetně letecké přepravy a all inclusive stravování, vyjde často levněji než pobyt v Česku.“
Destinace se nemění
Co se týče nejoblíbenějších destinací pro letní dovolenou, jsou čeští turisté poměrně konzervativní. Zatímco po vlastní ose láká Čechy stále hlavně Chorvatsko či sousední země, s cestovními kancelářemi vyrážejí zejména do Itálie, Španělska, na řecké ostrovy, do Turecka a Egypta. Často volí all inclusive resorty, jsou ale ochotní vyzkoušet i nové destinace, pokud se do nich dostanou pohodlně a cena je lákavá.
Zástupci zmíněných cestovních kanceláří se shodují právě na vysokém zájmu o Řecko, Španělsko, Turecko a Egypt. Bezděk potvrzuje významnou roli Itálie, Divíšková zmiňuje i Albánii či věčně zelenou Madeiru a Jirušková neopomíjí Bulharsko. Zdůrazňuje navíc, že nejrychleji rostoucí evropskou destinací letošního léta je Malta, kam prodeje zájezdů meziročně vzrostly o 84 %.|E|
|T|Nad ruským městem se převalil dramatický rudý mrak|D|24.6. 16:56|P|KRÁTCE: Video pořízené v neděli nad Miassem v ruské Čeljabinské oblasti zachycuje večerní příchod bouřky, kterou zespoda nasvítilo zapadající slunce. ...|X|Hlavní obsah
Nad ruským městem se převalil dramatický rudý mrak
Miass
KRÁTCE: Video pořízené v neděli nad Miassem v ruské Čeljabinské oblasti zachycuje večerní příchod bouřky, kterou zespoda nasvítilo zapadající slunce. Pozoruhodné červené odstíny vznikly na stejném principu jako běžné červánky, a to díky ideálnímu načasování příchodu bouřky vůči denní době. Tento fotogenický mrak, známý jako shelf cloud, vzniká v místě střetu studeného sestupného proudu se srážkami a ustupujícího teplého vzduchu před bouří. V případě dostatečné vlhkosti a velkého teplotního kontrastu může oblak nabývat dosti dramatického vzhledu.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Australanka napadená žralokem se po deseti dnech krátce probrala z kómatu|D|24.6. 16:45|P|Australanka Leah Stewartová, kterou 13. června u pláže v Sydney napadl žralok bílý, se v úterý po deseti dnech krátce probrala z kómatu. Podle vyjádře...|X|Článek
„Po týdnu na přístrojích a opakovaných operacích byli doktoři schopni Leahu extubovat a snížit jí úroveň sedace, aby se z umělého spánku na chvíli probudila. Její první myšlenky směřovaly za její dcerou August a chtěla vědět, zda je v pořádku. Jde to mnohem rychleji, než kdokoliv předpokládal, a nám to připadá jako zázrak a je to vše, co jsme si poslední týden přáli a za co jsme se modlili,“ napsal v příspěvku u veřejné sbírky Josh Stewart.
Stewartová po útoku žraloka u pláže Coogee Beach v Sydney podstoupila pětidenní sérii operací, včetně amputace paže, a další ji ještě čekají, uvádí deník The Guardian. Rovněž nadále zůstává na jednotce intenzivní péče.
Veřejná sbírka, která má rodině zraněné ženy pomoci s úhradou zdravotnických nákladů, již obdržela více než 497 tisíc dolarů (10,6 milionu korun).
Mezi obyvateli Sydney mezitím nadále panují obavy z výskytu žraloků u města. Ve středu ráno byla například uzavřena pláž Bondi Beach poté, co u ní dron jednoho z predátorů natočil. Podle operátora dronu se opět jednalo o žraloka bílého.
Další žralok bílý a také jeden žralok tygří byli u této pláže spatřeni o den dříve. Experti uvádějí, že je nepravděpodobné, že by se mohlo ve všech případech jednat o stejného jedince.
Po napadení Stewartové se opět začaly šířit požadavky na zredukování žraločích stavů, ale to premiér Nového Jižního Walesu Chris Minns odmítl, protože žraloci bílí jsou chráněni. Místo toho podle něj vláda na větším množství pláží nasadí žraločí drony. Cenu opatření a detaily o provozu dronů místní úřady podle Minnse zveřejní „brzy“.
„Použijeme technologii, která je dostupná, ale nikde na světě ji zatím rozsáhle nenasadili. Ani v Kalifornii, ani na Floridě, ani v Jihoafrické republice, kde jsou vyvinuté světové ekonomiky, velké počty turistů a žraloci. Budeme první,“ nechal se slyšet Minns.
Jedním z důvodů, proč se v zimních měsících počty žraloků u australského pobřeží zvyšují, je odstranění žraločích sítí kvůli migračnímu období velryb. Sítě na jejich místo úřady vrátí až na začátku září.
Mořský biolog z místní Macquarie University Rob Harcourt říká, že navzdory zvýšeným počtům žraloků u města je riziko napadení na hlídaných plážích stále poměrně nízké.
„Neplaval bych sám. To je méně pravděpodobné, že si přibližujícího se zvířete všimnete, kdežto pokud plavete ve skupině, máte ve vodě víc očí. A pro predátora jste děsivější,“ uvedl Harcourt.|E|
|T|Prezident Pavel na summit NATO pojede. Ústavní soud předběžným opatřením uložil vládě, aby zajistila jeho účast|D|24.6. 16:45|P|Ústavní soud (ÚS) předběžným opatřením uložil vládě, aby zajistila účast prezidenta Petra Pavla na blížícím se summitu NATO v Ankaře.|X|Ústavní soud (ÚS) předběžným opatřením uložil vládě, aby zajistila účast prezidenta Petra Pavla na blížícím se summitu NATO v Ankaře.
Soud ve středu uvedl, že účast českého prezidenta na summitech NATO je zavedená praxe, kterou je třeba zachovat. O rozhodnutí informuje Česká televize.
„Ústavní soud rozhodl tak, že vládě, ministerstvu zahraničních věcí a ministru zahraničí se ukládá, aby bezodkladně notifikovali organizaci NATO a organizátorům summitu ve dnech 7. až 8. července 2026 v Ankaře, že součástí oficiální delegace České republiky je též prezident republiky,“ uvedl soudce zpravodaj Pavel Šámal.
Kabinet premiéra Andreje Babiše (ANO) v pondělí oznámil, že prezident Petr Pavel s delegací na červencový summit NATO v Ankaře neodletí. Předseda vlády mluvil o ryze praktických důvodech a odmítal, že by šlo o naschvál. Prezident reagoval podáním kompetenční žaloby k Ústavnímu soudu, o které se teprve rozhodne.
K podání kompetenční žaloby Babiš pro deník Blesk sdělil, že se s vládou o dalším postupu poradí až po rozhodnutí Ústavního soudu. Celou záležitost označil za „směšnou“.
„Chápu, že pan prezident dělá kampaň, ale nepomáhá to spolupráci mezi Úřadem vlády a panem prezidentem. A podle mého názoru to nezlepší ty vztahy. […] A Ankara, NATO, není zážitková cesta. To není, že jdete na Nový Zéland nebo do Argentiny nebo do Chile nebo do Japonska, nebo kde všude byl. To je o něčem úplně jiném,“ řekl Babiš.|E|
|T|Česká profesorka získala významný evropský grant. Bude zkoumat násilí ve starověké Mezopotámii|D|24.6. 16:34|P|Profesorka Jana Mynářová z Filozofické fakulty Univerzity Karlovy v Praze získala prestižní ERC Advanced Grant ve výši 2,5 milionu eur (přes 60 milion...|X|Článek
ERC Advanced Grant patří mezi nejvýznamnější vědecké granty v Evropě. Získávají jej zejména badatelé, kteří přicházejí s výzkumnou vizí schopnou posunout hranice poznání v jejich oboru. Evropská výzkumná rada (European Research Council) letos vybírala z 3329 podaných návrhů napříč rozmanitými vědními oblastmi. Podporu získalo 319 projektů.
Pro FF UK jde o druhý ERC Advanced Grant v řadě. Na loňský úspěch historičky Kateřiny Čapkové nyní navazuje profesorka Jana Mynářová z Ústavu starého Předního východu. Její projekt TENSION (Taxonomies of Interpersonal Violence in Ancient Mesopotamia) získá podporu 2,5 milionu eur, tedy více než 60 milionů korun.
Násilí mimo paláce a bojiště
Cílem projektu je nabídnout dosud nejucelenější pohled na to, jakou roli hrálo násilí v běžném životě obyvatel starověké Mezopotámie. Výzkum této civilizace se tradičně věnoval zejména panovníkům, státní správě, diplomatickým vztahům nebo vojenským střetům.
Tým profesorky Mynářové se ale bude soustředit na každodenní spory a konflikty, které se týkaly obyčejných lidí. Výzkumníky bude zajímat, kdo se násilí dopouštěl, kdo byl jeho obětí, v jakém prostředí k němu docházelo a jaké prostředky měla tehdejší společnost k dispozici, aby podobné situace řešila.
Projekt zároveň pracuje s hypotézou, že běžná představa o starověku jako mimořádně kruté době může být zjednodušená.
„Chceme zpochybnit rozšířenou představu, že rané městské společnosti byly ze své podstaty prostoupené násilím,“ uvedla Mynářová v tiskové zprávě fakulty. Podle ní lze naopak předpokládat, že mezilidské násilí bylo spíše vázané na konkrétní situace a výrazně ovlivněné sociálním postavením, prostředím i dostupnými způsoby řešení sporů.
The results of the competition for the Advanced Grants 2025 are here!
— European Research Council (ERC) (@ERC_Research) June 23, 2026
Out of 3,329 applicants, 319 leading researchers have been awarded an ERC Advanced Grant. Congratulations to all! 🎉
Curious to know more ? 👉 https://t.co/jsQYmkq8Rp #ERCAdG #FrontierResearch pic.twitter.com/zw9WDKtr1l
Desetitisíce klínopisných textů
Tým během pěti let prostuduje více než 40 000 sumerských a akkadských klínopisných textů, které vznikaly v průběhu téměř tří tisíciletí. Půjde především o dopisy a právní dokumenty, tedy materiály, v nichž se mohou odrážet každodenní problémy, konflikty a zkušenosti lidí mimo nejvyšší společenské vrstvy.
Badatelé nebudou sledovat pouze jednotlivá slova spojená s násilím. Důležitý pro ně bude i širší kontext, například kdo v textu vystupuje, jaký vztah mezi sebou účastníci mají, kde se událost odehrála, jak byla popsána nebo jaké řešení následovalo. Takový přístup má umožnit vytvořit co nejpřesnější obraz toho, jak se o násilí ve starověké Mezopotámii mluvilo a jak bylo společensky vykládáno.
Výstupem projektu má být mimo jiné odborný lexikon výrazů souvisejících s násilím, databáze konkrétních zaznamenaných incidentů a také digitální atlas násilí ve starověké Mezopotámii.
Moji drazí, mám ohromnou radost a pořád tomu nemůžu uvěřit, ale …. získala jsem ERC Advanced Grant na výzkum mezilidského násilí ve starověké Mezopotámii. Bude se slavit 🍾 😉 #TENSION_ERC #klínopis #cuneiform #ERCAdG @ERC_Research pic.twitter.com/EQXUbY9DQS
— Jana Mynářová (@JanaMynarova) June 23, 2026|E|
|T|Trefa Vlastislava Břízy: Rozsáhlé území Ruska přestává být výhodou|D|24.6. 16:33|P|Obrovské území Ruska bylo vždy považováno za velkou vojenskou výhodu. Dostatečná strategická hloubka země v minulosti rozhodla jak o prohře Napoleonov...|X|Článek
V době levných dalekonosných bezpilotních prostředků ukazuje ovšem i na jeho zranitelnost - ochránit celou plochu největšího státu světa je totiž nemožné. Čím dál tím častěji se o této skutečnosti přesvědčují i dvě klíčová města, ve kterých se rozhoduje prakticky o všem - Moskva a Petrohrad.
Hlavní město čelilo minulý týden dokonce největšímu útoku za poslední dva roky, jehož výsledkem byl požár ropné rafinérie a uzavření všech tří stěžejních letišť. Úřady kvůli hustému dýmu varovaly obyvatele, ať nevycházejí ven.
Za těmito ukrajinskými úspěchy stojí tři faktory - vedle rozlohy to jsou tenčící se zásoby systémů ruské protivzdušné obrany a konečně neustálá modernizace prostředků, které ukrajinská armáda při úderech používá.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Obří Airbusy A380 musí na inspekci kvůli trhlině u křídla|D|24.6. 16:28|P|Výrobce letadel Airbus musí zkontrolovat šestnáct modelů A380 přezdívaných „superjumbo“ poté, co byly nalezeny praskliny v nosníku křídla verze letadl...|X|Článek
Agentura Evropské unie pro bezpečnost letectví (EASA) nařídila urgentní inspekce poté, co pravidelné kontroly odhalily praskliny v nosníku, který vede podél křídla a nese většinu aerodynamického zatížení během letu.
Ze 16 letadel, která musí aerolinky a technici Airbusu zkontrolovat, je patnáct provozováno Emirates a jedno australskou společností Qantas.
Pět letadel, která musela na inspekci okamžitě, provozují Emirates. Kontrolou měla projít již ve středu, napsal The Guardian.
Agentura nejprve nařídila prověřit pět A380 „se stejnou výrobní historií“. Výrobce letadel se sídlem v Toulouse bude s EASA jednat i o tom, zda jsou nutné opravy, uvedl mluvčí Airbusu.
Dalších 11 letadel je možné zkontrolovat později, agentura ale omezila počet letů, které mohou před další revizí absolvovat.
Airbus obří dvoupodlažní „superjumba“ přestal vyrábět na konci roku 2021. Stále těchto strojů po světě létají téměř dvě stovky.
Zdaleka největší flotilu A380 provozují Emirates, jde o více než polovinu z uvedeného počtu. Dále tyto letouny využívají také Singapore Airlines, British Airways, Qantas, Lufthansa, Qatar Airways, Korean Air, Etihad Airways, ANA a Asiana Airlines.|E|
|T|Venezuela dluží mnohem víc, než přiznávala|D|24.6. 16:23|P|Venezuelská vláda se chystá oznámit, že země dluží 240 miliard dolarů (5,1 bilionu korun). To je mnohem více, než se dříve předpokládalo, napsal deník...|X|Článek
Původní odhady ekonomů počítaly s tím, že dluh Venezuely dosahuje mezi 150 až 200 miliardami dolarů, a je tedy minimálně o 40 miliard nižší. Skutečný poměr dluhu vůči hrubému domácímu produktu země tak přesahuje dvě stě procent.
Podle zdrojů listu se země pod vedením prozatímní prezidentky Delcy Rodríguezové chystá v nadcházejících týdnech odhalit věřitelům skutečný finanční stav země.
Cílem je dosáhnout do konce roku dohody s věřiteli, která by Venezuele otevřela cestu k návratu na mezinárodní finanční trhy. Z těch je vyřazená téměř deset let v důsledku Madurovy vlády, jehož v lednu v jeho rezidenci zadržely americké speciální jednotky a odvezly jej do vězení v USA.
Finančním poradcem najatým Caracasem, který pomáhá vypracovat plán na návrat venezuelského dluhu na udržitelnou úroveň, je americká investiční banka Centerview Partners.
Překonají Řecko
V rámci restrukturalizace státního dluhu připadá v úvahu například prodloužení délky splátek či odpuštění části dluhu. Venezuela podle listu zřejmě překoná řecký bankrot.
To během krize eurozóny v roce 2012 dlužilo 200 miliard dolarů. Půjde tudíž o největší restrukturalizaci státního dluhu v historii.
Největší část dluhu tvoří dluhopisy venezuelské vlády a státní ropné firmy PDVSA. Vzhledem k úrokům a sankcím po splatnosti výše dluhu narůstá zhruba o pět miliard dolarů (106 miliard korun) ročně.
Venezuela se nachází v těžké ekonomické situaci. Zemi stále trápí hyperinflace ve výši stovek procent, těžební ropná zařízení i infrastruktura přístavů jsou zastaralé či dokonce nefunkční a potřebují velké investice.
Odhaduje se, že až 20 miliard dolarů (425 miliard korun) dluží Venezuela Číně. Tento dluh dříve splácela dodávkami ropy, které byly ale podle všeho po převratu pozastavené. Podobné je to s dluhy vůči Rusku, které mají dosahovat nejméně šesti miliard dolarů (128 miliard korun).
Jak uvedly The Financial Times, na restrukturalizaci dluhu se dosud poněkud nezvykle nepodílí Mezinárodní měnový fond, což potvrdil i jeho mluvčí.
Podle vyjádření zástupců věřitelů bude ale zapojení fondu nutné kvůli řádnému auditování a organizaci jednání.|E|
|T|Yungblud přiveze Bludfest do Česka. V Hradci Králové vystoupí i Biffy Clyro nebo Primal Scream|D|24.6. 16:20|P|Yungblud letos přiveze svůj festival Bludfest do Česka. Poprvé se tak uskuteční mimo Británii a v roce 2026 bude mít jedinou zastávku na světě právě v...|X|Článek
Za festivalem stojí britský zpěvák Yungblud, který Bludfest staví na komunitě, kreativitě a blízkosti mezi fanoušky a umělci. Podle pořadatelů si Česko vybral mimo jiné kvůli zdejším fanouškům a atmosféře, kterou u nás zažívá.
Program 2026
Hlavní hvězdou festivalu bude samotný Yungblud. V line-upu jsou dále skotští rockeři Biffy Clyro, psychedelická legenda Primal Scream, kapely Pale Waves a Palaye Royale, rapper Destroy Lonely, irská zpěvačka Bambie Thug, dále LEAP, Jesse Jo Stark, Nieve Ella a česká zástupkyně Pam Rabbit.
Kdy a kde se Bludfest 2026 koná
Bludfest 2026 se uskuteční v sobotu 27. června 2026 v multifunkčním open-air areálu Park 360 v Hradci Králové. Areál je známý také jako domov festivalu Rock for People a nachází se přibližně 100 kilometrů východně od Prahy.
Kolik stojí vstupenky
Základní vstupenka na Bludfest 2026 stojí 2 590 Kč, varianta Comfy+ byla za 3 490 Kč, nyní je již vyprodána. Držitelé průkazů ZTP a ZTP/P zaplatí 1 890 Kč, doprovod držitele ZTP/P pak 10 Kč. K cenám se může připočítávat servisní poplatek prodejní sítě.
Organizátoři nabízejí také doplňkové služby. Přímá autobusová linka z Prahy a zpět stojí 600 Kč, místo v kempu 490 Kč, glamping podle zvolené varianty 2 000 až 11 000 Kč a parkování 350 Kč.
Doprava do areálu
Bludfest se koná v areálu Park 360 v Hradci Králové. Návštěvníci mohou využít přímou autobusovou linku z Prahy, případně dorazit autem, vlakem nebo autobusem. Součástí nabídky je také placené parkování v areálu.
Ubytování
Pro návštěvníky, kteří chtějí na místě zůstat přes noc, je k dispozici kemp za 490 Kč. Kdo chce větší komfort, může využít také glamping, jehož cena se podle typu ubytování pohybuje od 2 000 do 11 000 Kč.
České hudební festivaly 2026
Červen: Rock for People | Metronome | Bludfest | Mighty Sounds
Červenec: Beats for Love | Masters of Rock | Hrady CZ | Colours of Ostrava | Benátská! s Impulsem | Let it Roll
Srpen: Brutal Assault | Mácháč | Hip Hop Kemp|E|
|T|Německo chce zakázat mobily ve školách až do 7. třídy a povolit sociální sítě až od 13 let|D|24.6. 16:04|P|Německá vláda kancléře Friedricha Merze (CDU) chce zákonem omezit používání mobilů a sociálních sítí na základních školách. Všechny restrikce zatím fu...|X|Článek
Odborná komise navrhuje německé vládě přísnější pravidla pro sociální média. Jednotlivé platformy, například Facebook, Instagram či TikTok, by měly povinně přizpůsobit své nabídky věku a omezit rizika pro nezletilé prostřednictvím ověřování věku.
Komise navrhuje dvě varianty omezení. Buď by si dítě mohlo zřídit vlastní účet na sociálních sítích až od 13 let, nebo by byly omezeny jednotlivé funkce na sítích v závislosti na riziku, píše deník Bild.
Spolková ministryně školství Karin Prienová (CDU) je přísná a podporuje limit 13 let. „U dětí mladších 13 let by měli rodiče rozhodnout, jaké platformy budou jejich děti využívat,“ uvedla Prienová. Sankce by byly zaměřeny na poskytovatele platforem, nikoli na rodiče, dospívající nebo dokonce děti.
Dosud je věkové omezení zakotveno pouze v podmínkách u poskytovatelů. To se obvykle ověřuje pouze zadáním data narození, účinně se tedy nekontrolovalo. Proto si děti mohly poměrně snadno vytvářet účty na sítích.
„Není to dítě, které se musí přizpůsobit digitálnímu světu, ale digitální svět dítěti. Uzamčení dětí a mladých lidí mimo digitální svět není žádná ochrana,“ uvedl profesor Olaf Köller, spolupředseda komise.
Odborná komise také navrhuje, aby děti do sedmé třídy měly zakázáno soukromé používání mobilů ve vyučování, mimoškolních aktivitách a během prázdnin. Od osmé třídy budou školy povinny vyvíjet a mít koncepty užívání mobilních telefonů.
Jak technologičtí giganti ověřují věk dětí na sociálních sítích?
V době, kdy většina dospělých tráví na sociálních sítích hodiny denně, roste diskuze o tom, jak moc by měly mít děti volný přístup do online světa. V Česku se téma opět dostalo do popředí zájmu poté, co premiér Andrej Babiš oznámil, že by vláda mohla ještě letos navrhnout zákaz sociálních sítí pro děti mladší 15 let, podobně jako ve Francii či Austrálii. Sociální sítě mají již dnes řadu sofistikovaných metod, jak věk uživatelů ověřit. Využívají k tomu i umělou inteligenci.|E|
|T|Časovou kapsli se vzkazy utopí na deset let v jezírku golfového areálu Kaskáda. Bude v ní i míček od Jakubčíka|D|24.6. 15:58|P|Hejno červených žraloků bude od soboty deset let střežit v golfovém areálu Kaskáda mezi Brnem a Kuřimí potopenou časovou kapsli se vzkazy pro budoucno...|X|Článek
„Až za deset let kapsli otevřeme, tak si tyto vzkazy, přání, vzpomínky na zážitky z Kaskády a tipy na nadcházející velká golfová klání přečteme. Možná bude mezi jejich autory někdo, kdo nyní s golfem začíná a bude v něm úspěšný,“ řekla Novinkám marketingová manažerka areálu Veronika Mojžíšová.
Vysoce odolná kovová kapsle, vyrobená pro tuto událost, bude v sobotu ponořena v golfovém areálu do největšího ze třinácti jezírek, u něhož levitují sochy červených žraloků.
Kaskáda se dlouhodobě věnuje výchově nejmenších golfistů. Pořádá pro ně kurzy, tréninky i turnaje. Akci podpoří Filip Jakubčík, který je jedním z nejvýraznějších talentů současného českého golfu. Svou kariéru odstartoval právě na Kaskádě a rychle se zařadil mezi domácí amatérskou špičku, což potvrdil mimo jiné ziskem titulu mistra ČR ve hře na rány.
Nyní studuje a působí v USA, pravidelně reprezentuje ČR a podle odborníků se s ním rozhodně musí v golfu v budoucnu počítat. Jakubčík akci podporuje a do časové kapsle poslal golfový míček, který podepsal. Na akci nemůže dorazit osobně, ale míček za něj přivezou jeho rodiče.
„Možná, až za deset let kapsli otevřeme, bude mít tento míček vzhledem k jeho dosavadním úspěchům velkou cenu,“ uvedla s úsměvem Mojžíšová. Do schránky budou vloženy i fotky z Kaskády, snímky malých i velkých golfistů a pálenka na oslavu 30. výročí golfového areálu, která by se měla konat 27. června 2036, kdy bude časová kapsle otevřena.
Vzkazy golfistů před ponořením ale nejprve zamíří ke hvězdám. O pomoc s oslavou požádali totiž kreativní tým Visualove. Ten v pátek večer na oslavě výročí nainstaluje na greenu speciální telefonní budku. Právě v ní budou zájemci psát své vzkazy. Místo telefonu bude uvnitř počítačová klávesnice. Zprávy se budou v reálném čase promítat na oblohu formou světelného sloupce nad budkou. Zařízení přepíše vzkaz do světelné morseovky.
Správně vyrobit a správně umístit časovou kapsli pod vodu, to je úkol, pro jehož zvládnutí jsou nutné znalosti matematiky i fyziky. Samozřejmě musí mít dobře těsnící uzávěr, aby se dovnitř nedostala voda. To nestačí. Protože „těleso ponořené do kapaliny je nadlehčováno vztlakovou silou“, nesmí být kapsle moc velká, protože čím bude větší, tím bude větší i vztlak. Aby se udržela u dna jezírka, bude zatížena.
V Česku je přes sto golfových areálů. Kaskáda je mezi nimi v mnoha ohledech mimořádná. Areál je pokračováním Přírodního parku Baba v pozadí. Zalesněný masiv je domovem 50 druhů ptáků a šesti druhů orchidejí. Přímo za hřištěm se prohání stádo muflonů. Na greenu žijí labuťáci Pepa a Karel. Kaskáda si chová vlastní včely a vyrábí si svůj med. Hřiště krášlí sochy Michala Gabriela: červení žraloci, stádo červených koní, bronzové lidské postavy vyrůstající přímo ze Země i socha otce psychoanalýzy Sigmunda Freuda.|E|
|T|Návrh agronomů z Mendelovy univerzity: Brownfieldy by se díky vyvýšeným záhonům mohly zazelenat|D|24.6. 15:55|P|Brownfieldy, tedy opuštěné a rozpadající se průmyslové a zemědělské areály, které léta čekají na nové využití, by se mohly již brzy zazelenat. Navrhuj...|X|Článek
Podle projektu brněnských agronomů stačí jen do komplexu navézt vyvýšené záhony, rozmístit je tak, aby to bylo bezpečné, a začít pěstovat vše od zeleniny až po květiny. Opomíjená prostranství, která jsou zatím jen ostudou měst a obcí, lze celkem rychle a bez velkých investic přeměnit na komunitní zahrady. Až pak konečně nastane čas na nové využití brownfieldu, tedy zboření ruin a novou výstavbu, vyvýšené záhony se prostě převezou do jiného komplexu.
Česko má s brownfieldy letitý, velký a přehlížený problém. Oficiálně je u nás evidováno zhruba 4600 chátrajících nemovitostí, neoficiálně se však jejich počet odhaduje až na 11 000.
Vytváření městského zemědělství s využitím vyvýšených záhonů v brownfieldech bude mít podle vědců mnohem širší dopad. Obce a města se zazelenají, což jim pomůže v boji se suchem a horkem. Opuštěné betonové a asfaltové plochy totiž v létě fungují jako akumulační kamna, která do okolí sálají teplo. Tím, že na beton umístí vyvýšené záhony, ve kterých se pěstuje živá zeleň, se celý prostor přirozeně ochladí.
„Současně oživíme komunitní život. Při společném pěstování zeleniny či květin propojíme různé sociální i věkové skupiny, což je velmi žádoucí. Vzniká tak prostředí vhodné pro navazování a rozvoj dobrých sousedských vztahů,“ řekla Novinkám hlavní řešitelka projektu Ladislava Issever Grochová.
Cílem výzkumného projektu bylo ověřit finanční reálnost tohoto nápadu, spočítat jeho předpokládanou uhlíkovou stopu a zhodnotit sociální i ekologické přínosy.
Výzkumníci vytvořili dva hlavní nástroje, které jsou použitelné pro jakákoliv další města. Prvním je interaktivní mapa Brna. Uživatel v ní klikne na konkrétní brownfield, zadá velikost plochy určené pro městské zemědělství a plánovanou délku využití, načež mu mapa ukáže finanční ukazatele, množství emisí pohlcených biouhlem a uhlíkovou stopu. Aktuálně systém pracuje se dvěma formami využití: komunitní zahrada a sociální zemědělství.
„Druhým výstupem je webová aplikace (zatím neveřejná – pozn. red.), která slouží jako detailní kalkulačka a na základě uživatelského nastavení nebo připravených šablon podrobněji spočítá finanční a environmentální položky náročnosti celého záměru,“ dodala Issever Grochová.|E|
|T|Ústavní soud oznamuje další postup ohledně kompetenční žaloby prezidenta|D|24.6. 15:54|P|Ústavní soud (ÚS) ve středu oznámil, že předběžným opatřením nařizuje vládě, aby byl prezident Petr Pavel součástí delegace na nadcházející summit NAT...|X|Článek
„Vládě a ministerstvu zahraničních věcí se ukládá, aby bezodkladně notifikovalo organizátorům summitu NATO, že součástí oficiální delegace je prezident republiky. Ukládá se, aby mu zajistili příslušnou akreditaci a zdrželi se jednání, která by prezidentovi bránila v účasti,“ řekl soudce zpravodaj Pavel Šámal.
Soudci ujistili, že vláda má ještě čas na to, aby zajistila akreditace, které se uzavírají v pátek. Předseda Ústavního soudu Josef Baxa ujistil, že předběžné rozhodnutí nijak nepředjímá konečné rozhodnutí ve věci, které ale nepadne dříve, než v září.
Podle Šámala jsou na stole dvě otázky, jedna se týká samotné účasti prezidenta na summitu NATO, druhá se týká obecných kompetencí.
„Byla tu časová tíseň, takže jsme nemohli obě otázky spojit. Vyšli jsme z toho, že prezident byl vždy s tou drobnou výjimkou v roce 2022 členem delegace na summitu NATO. To je nějaký úzus, určitá praxe, která má svůj význam, a je potřeba ji respektovat,“ uvedl Šámal.
„Nechceme zasahovat do pravomocí vlády a respektujeme to, že vláda je vrcholným představitelem výkonné moci, a i to, že v zahraniční politice má zásadní a rozhodující slovo. Toto není rozhodnutí o tom, že snad vláda v zahraniční politice je prezidentovi podřízená, je to jen otázka na ten jeden summit,“ zdůraznil Šámal.
Další pokrok v jednání až po prázdninách
Další postup v řízení bude podle Baxy standardní. Tedy soud si vyžádá stanoviska účastníků a další podklady a teprve pak si odpoví na otázku, zda je potřeba svolávat ústní jednání. Další posun v případě by mohlo nastat po prázdninách nejspíše v září.
„Předběžné opatření je jen prostředek, jak si můžeme vytvořit čas, který potřebujeme, abychom rozhodli o rozsahu kompetencí,“ vysvětlil Baxa.
Baxa se také ohradil proti některým výrokům politiků, kteří zpochybňují jeho nezávislost. „Jsme nezávislí a nestranní, nejsme s nikým ani proti nikomu. Nikomu nepatříme, snad jen občanům této země. O nepotřebujeme se konkrétně vyjadřovat ke všem politickým výrokům na naši adresu,“ uvedl Baxa.
Předseda Ústavního soudu také věří, že vláda bude rozhodnutí respektovat. „Orgány veřejné moci mají respektovat rozhodnutí orgánu povolaného k řešení těchto otázek. Nepředpokládám, že by to vláda nerespektovala,“ dodal Baxa.
Dva soudci byli proti
Verdikt soudu nebyl jednomyslný, postavili se proti němu soudci Jan Wintr a Dita Řepková.
„I kdyby Ústavní soud nestihl rozhodnout do data konání summitu NATO, a prezident republiky se tak nemohl tohoto konkrétního summitu zúčastnit, nejsme přesvědčeni, že by tvrzené omezení prezidentské kompetence zastupovat stát navenek bylo natolik závažné, aby si ve světle požadavku zdrženlivosti žádalo nařízení předběžného opatření,“ vymezili se dva soudci proti většině svých kolegů.
Prezident se na ÚS obrátil v pondělí poté, co vláda definitivně potvrdila složení delegace, v níž mají ČR zastupovat vedle premiéra ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) a ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé sobě).
Kompetenční žaloba obsahuje i návrh na předběžné opatření, které by prezidentovi umožnilo účast na summitu a zároveň znemožnilo vládě jeho cestu sabotovat.
Prezident, který dle Ústavy zastupuje stát navenek, rovněž žádá, aby se vyjasnilo, kdo může rozhodovat o účasti hlavy státu na summitu.|E|
|T|Ústavní soud nařídil vládě, aby vzala prezidenta na summit NATO|D|24.6. 15:54|P|Ústavní soud (ÚS) ve středu oznámil, že předběžným opatřením nařizuje vládě, aby byl prezident Petr Pavel součástí delegace na nadcházející summit NAT...|X|Článek
„Vládě a ministerstvu zahraničních věcí se ukládá, aby bezodkladně notifikovalo organizátorům summitu NATO, že součástí oficiální delegace je prezident republiky. Ukládá se, aby mu zajistili příslušnou akreditaci a zdrželi se jednání, která by prezidentovi bránila v účasti,“ řekl soudce zpravodaj Pavel Šámal.
Soudci ujistili, že vláda má ještě čas na to, aby zajistila akreditace, které se uzavírají v pátek. Předseda Ústavního soudu Josef Baxa ujistil, že předběžné rozhodnutí nijak nepředjímá konečné rozhodnutí ve věci, které ale nepadne dříve, než v září.
Podle Šámala jsou na stole dvě otázky, jedna se týká samotné účasti prezidenta na summitu NATO, druhá se týká obecných kompetencí.
„Byla tu časová tíseň, takže jsme nemohli obě otázky spojit. Vyšli jsme z toho, že prezident byl vždy s tou drobnou výjimkou v roce 2022 členem delegace na summitu NATO. To je nějaký úzus, určitá praxe, která má svůj význam, a je potřeba ji respektovat,“ uvedl Šámal.
„Nechceme zasahovat do pravomocí vlády a respektujeme to, že vláda je vrcholným představitelem výkonné moci, a i to, že v zahraniční politice má zásadní a rozhodující slovo. Toto není rozhodnutí o tom, že snad vláda v zahraniční politice je prezidentovi podřízená, je to jen otázka na ten jeden summit,“ zdůraznil Šámal.
Další pokrok v jednání až po prázdninách
Další postup v řízení bude podle Baxy standardní. Tedy soud si vyžádá stanoviska účastníků a další podklady a teprve pak si odpoví na otázku, zda je potřeba svolávat ústní jednání. Další posun v případě by mohlo nastat po prázdninách nejspíše v září.
„Předběžné opatření je jen prostředek, jak si můžeme vytvořit čas, který potřebujeme, abychom rozhodli o rozsahu kompetencí,“ vysvětlil Baxa.
Baxa se také ohradil proti některým výrokům politiků, kteří zpochybňují jeho nezávislost. „Jsme nezávislí a nestranní, nejsme s nikým ani proti nikomu. Nikomu nepatříme, snad jen občanům této země. O nepotřebujeme se konkrétně vyjadřovat ke všem politickým výrokům na naši adresu,“ uvedl Baxa.
Předseda Ústavního soudu také věří, že vláda bude rozhodnutí respektovat. „Orgány veřejné moci mají respektovat rozhodnutí orgánu povolaného k řešení těchto otázek. Nepředpokládám, že by to vláda nerespektovala,“ dodal Baxa.
Dva soudci byli proti
Verdikt soudu nebyl jednomyslný, postavili se proti němu soudci Jan Wintr a Dita Řepková.
„I kdyby Ústavní soud nestihl rozhodnout do data konání summitu NATO, a prezident republiky se tak nemohl tohoto konkrétního summitu zúčastnit, nejsme přesvědčeni, že by tvrzené omezení prezidentské kompetence zastupovat stát navenek bylo natolik závažné, aby si ve světle požadavku zdrženlivosti žádalo nařízení předběžného opatření,“ vymezili se dva soudci proti většině svých kolegů.
Prezident se na ÚS obrátil v pondělí poté, co vláda definitivně potvrdila složení delegace, v níž mají ČR zastupovat vedle premiéra ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) a ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé sobě).
Kompetenční žaloba obsahuje i návrh na předběžné opatření, které by prezidentovi umožnilo účast na summitu a zároveň znemožnilo vládě jeho cestu sabotovat.
Prezident, který dle Ústavy zastupuje stát navenek, rovněž žádá, aby se vyjasnilo, kdo může rozhodovat o účasti hlavy státu na summitu.
DOKUMENT: Předběžné opatření Ústavního soudu k účasti prezidenta na summitu NATO
Ústavní soud rozhodl v plénu složeném z předsedy soudu Josefa Baxy a soudkyň a soudců Michala Bartoně, Lucie Dolanské Bányaiové, Milana Hulmáka, Veroniky Křesťanové, Jiřího Přibáně, Dity Řepkové, Martina Smolka, Jana Svatoně, Pavla Šámala (soudce zpravodaje), Jana Wintra a Daniely Zemanové ve věci návrhu prezidenta republiky na rozhodnutí o sporu o rozsah kompetencí vztahujících se k účasti prezidenta republiky na summitech Organizace Severoatlantické smlouvy, za účasti vlády, ministra zahraničních věcí a ministerstva zahraničních věcí, jako účastníků řízení, o návrhu na předběžné opatření, takto:
Vládě, ministru zahraničních věcí a ministerstvu zahraničních věcí se ukládá: – aby bezodkladně notifikovali Organizaci Severoatlantické smlouvy (NATO) a organizátorům summitu Organizace Severoatlantické smlouvy (NATO) ve dnech 7. až 8. července 2026 v Ankaře, že součástí oficiální delegace České republiky je též prezident republiky, a zajistili jemu a jeho doprovodu příslušnou akreditaci, a – aby se zdrželi jednání, jímž by účasti prezidenta republiky a jeho doprovodu na summitu Organizace Severoatlantické smlouvy (NATO) ve dnech 7. až 8. července 2026 v Ankaře bránili či ji ztěžovali.|E|
|T|Teplický VIVAjump za třicet let na scéně nakazil láskou k tanci stovky dětí|D|24.6. 15:51|P|Třicet let na scéně slaví letos teplická taneční skupina VIVAjamp. Za tři dekády existence si vybudovala rezonující jméno a pevné postavení mezi česko...|X|Článek
VIVAjump vznikl v roce 1996. „Tehdy jsme se, jako parta holek, scházely jako taneční kroužek v tělocvičně v Dubí a vedoucí, co nás vedla, skončila. Já byla tenkrát v šestnácti letech ze všech nejstarší, tak to na mě tak nějak spadlo,“ zavzpomínala pro Novinky vedoucí skupiny Lenka Bukačová.
Soubor se postupně rozrůstal a po deseti letech našel zázemí v Teplicích. „Nyní se věnujeme všem věkovým kategoriím od mini dětí po dospělé v různých stylech tance, jako je street, show, moderna či latino. Účastníme se mistrovských soutěží a pohárových soutěží, zajišťujeme choreografie na různé akce a realizujeme vlastní projekty, včetně tanečně-divadelních představení,“ připomněla Bukačová.
V právě končící sezóně tančilo pod hlavičkou VIVAjump téměř šest stovek malých i velkých tanečníků. „Při náborech se poprvé stalo, že jsme nemohli vzít všechny zájemce,“ podotkla smutně Bukačová.
A že šlo o velmi úspěšnou sezónu! Zejména streetová sekce se náležitě činila, včetně vrcholu na Mistrovství ČR Beat Street v Brně. Legendární soutěž si v extralize, tedy v nejvyšší kategorii, doslova podmanily Děti A i Junioři A.
Obě složky získaly s povedenými choreografiemi pod vedením osvědčené trenérské dvojice Majk a Sára mistrovské tituly. Mimochodem, dětem se to podařilo již popáté v řadě.
Zlaté medaile získaly v obrovské konkurenci v kategorii Hobby také Děti C. Famózně si vedly i Děti B, které ve II. lize získaly 2. místo.
Obě mistrovské složky navíc postoupily na galavečer Mistr Mistrů, kde síly mezi sebou poměřují vítězové jednotlivých tanečních stylů. Dětem A se na prestižní akci podařilo završit zlatý hattrick, neboť ji ovládly potřetí za sebou.
VIVAjump je v Teplicích pojem, fenomén. „Láskou k tanci jsme za ta léta nakazili stovky dětí a mladých lidí,“ uvedla Bukačová. Mnoho bývalých členů je podle ní stále s klubem v kontaktu. „Sledují nás na sociálních sítích, fandí, chodí na naše tanečně-divadelní představení a někteří z nich k nám už dávají tančit i své děti,“ vypozorovala.
V taneční komunitě vznikají podle ní celoživotní přátelství. „Děti získají zkušenost s týmovou prací, musí na sobě pracovat, aby se zlepšovaly. Musí se umět navzájem podržet, vyrovnat se s prohrami, aby jednou mohly s respektem přijímat výhry. Učí se mít disciplínu a věřit sobě, trenérům a vůbec lidem kolem sebe,“ ujistila vedoucí.
V rámci oslav 30. let na taneční scéně si současní i bývalí členové skupiny připravili pro své příznivce představení nazvané Legendy. Hned pět vystoupení bude k vidění od 25. do 27. června v teplickém Krušnohorském divadle.
„Plníme si sen, zatančit si na písně hudebních legend za doprovodu živé kapely se spoustou efektů,“ těší se Bukačová.
VIVAjump pořádá v létě také tábory a kempy a provozuje čtyři dětské skupiny s celkovou kapacitou 60 dětí. Na rozvoji skupiny má podle její šéfové velký podíl financování, díky kterému může sportujícím dětem nabídnout nadstandardní zázemí.
Zejména díky dotacím od Města Teplice a Národní sportovní agentury. Pravidelným podporovatelem je i Město Dubí nebo Ústecký kraj.|E|
|T|Metro od září sjednotí víkendové jízdní řády, Praha připouští zdražení jízdného|D|24.6. 15:48|P|Malou revoluci v jízdních řádech hromadné dopravy v Praze odstartuje letošní září, kdy dojde ke sjednocení sobotních a nedělních intervalů v metru. V ...|X|Článek
Informace vychází z aktualizovaného Dopravního plánu PID do roku 2030, který reaguje na data o rostoucím počtu osobních aut v metropoli a který schválilo červnové pražské zastupitelstvo.
„Čísla hovoří jasně – Praha čelí velkému nárůstu počtu aut a my na tento trend musíme reagovat nabídkou kvalitní, bezpečné a kapacitní veřejné dopravy. Zrušíme proto přežité povánoční omezování počtu spojů a zkrátíme intervaly,“ uvedl náměstek pražského primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti). To znamená, že mimo letní prázdniny bude provoz metra zajištěn v plném rozsahu.
Na lince B se přitom intervaly v ranní špičce zkrátí ze 140 na 130 sekund a na lince C se po automatizaci provozu počítá s ranními intervaly až 105 sekund. Víkendový provoz posílí na linkách A i B a zkrátí se i intervaly během letních prázdnin.
Do roku 2030 přitom plánuje Praha postavit sedm nových tramvajových tratí, na které bude nasazovat moderní nízkopodlažní a klimatizované tramvaje. „Pokračujeme ve výstavbě metra D a automatizaci trasy C. Naším cílem je ulevit dopravně přetíženému centru a nabídnout lidem kvalitní spojení i v okrajových částech města. Veřejná doprava musí být rychlá, spolehlivá a cenově dostupná,“ podotkl Beránek.
Tramvajová síť se má rozšířit o úseky na Jarov, přes Václavské náměstí k Muzeu, do Malešic, na Strahov, na Nové Dvory, do Zdib a k Hlavnímu nádraží. Po otevření trati na Václavském náměstí město plánuje reorganizaci noční dopravy, včetně vzniku nové noční linky 90 a posílení noční linky 99, přičemž v delším výhledu se zvažuje víkendový interval 12 minut na většině linek.
Infrastrukturu čekají také rozsáhlé opravy, konkrétně v Seifertově a Jičínské ulici v Praze 3 mezi lety 2027 a 2028 a následně v Praze 2 v Ječné ulici v roce 2029. Tady budou možné rekonstrukce právě až po zprovoznění trati na Václavském náměstí.
Rozvoj se dotkne i autobusů, kde hlavní novinku představuje expresní linka 145 přes Tunelový komplex Blanka, a trolejbusů, jejichž elektrifikace v roce 2026 zahrne linky 51, 52 a 53. „Veřejná doprava v Praze a jejím zázemí čelí rekordnímu zájmu cestujících. Schválený dopravní plán proto přináší konkrétní kroky, které umožní zvládnout rostoucí přepravní poptávku, modernizovat vozový park a připravit systém PID na další desetiletí rozvoje,“ doplňuje ředitel ROPID Petr Tomčík.
Plán na železnici slibuje nasazení nových dvoupodlažních jednotek s kapacitou 380 sedících míst do roku 2030, modernizaci stanic Masarykovo nádraží a Smíchov nebo zkrácení intervalu linky S65. V příměstské dopravě budou posíleny spoje v rozvojových obcích, a to i v nočních hodinách.
Vzhledem k tomu, že v roce 2024 připadalo v Praze jedno osobní auto na 1,3 obyvatele, klade plán důraz na tangenciální spoje a zjednodušení tarifu. Dokument ovšem kvůli rostoucím nákladům zároveň připouští, že k dalšímu rozvoji bude zřejmě nutná postupná valorizace jízdného.|E|
|T|Oracle kvůli AI propustila 21 tisíc lidí|D|24.6. 15:47|P|Boom umělé inteligence vede k masivnímu propouštění v technologických firmách. Nejnověji to potvrzuje Oracle, který loni po celém světě zrušil přibliž...|X|Článek
Tisíce lidí kvůli umělé inteligenci propustily už dříve i další technologičtí giganti, mezi nimi Meta, Alphabet, Microsoft nebo Amazon. Jen loni přišlo podle odhadů o práci v technologických profesích více než 100 tisíc lidí, upozornila britská stanice BBC.
„Zavádění technologií umělé inteligence v našich provozech vedlo a může i nadále vést ke snižování počtu zaměstnanců,“ uvedla Oracle ve výroční zprávě. Firma tak otevřeně potvrzuje souvislost mezi propouštěním a nástupem umělé inteligence.
Ke konci května letošního roku zaměstnával Oracle přibližně 141 tisíc lidí na plný úvazek, o rok dříve asi 162 tisíc. Na odstupné a restrukturalizaci firma v uplynulém fiskálním roce vynaložila zhruba 1,8 miliardy dolarů, v přepočtu asi 38 miliard korun. Je to výrazně víc než předchozí rok, kdy tyto náklady činily 374 milionů dolarů, necelých osm miliard korun.
Oracle zároveň upozornila, že velké změny ve firmě mohou krátkodobě narušit její chod. Může chybět dostatek kvalifikovaných lidí v klíčových pozicích, což by mohlo snížit produktivitu a dopadnout na zisk.
Investice do datových center
Peníze ušetřené na mzdách firma směřuje do budování datových center pro klienty zaměřené na umělou inteligenci, mezi které patří třeba OpenAI nebo Meta. Letos chce Oracle do infrastruktury investovat nejméně 50 miliard dolarů, tedy zhruba bilion korun, napsala dříve BBC.
Podobnou strategii sledují i další velké firmy. Amazon, Google a Meta mají letos do umělé inteligence dohromady investovat asi 650 miliard dolarů, v přepočtu zhruba 13,7 bilionu korun. Nejvíc z nich plánuje vynaložit Amazon, kolem 200 miliard dolarů, v přepočtu asi 4,2 bilionu korun.
Propouštění letos oznámily i firmy Block, Pinterest nebo Intuit, které svůj krok zdůvodnily vyšší efektivitou díky umělé inteligenci. Amazon zruší v několika vlnách zhruba 30 tisíc pozic, vedení firmy dříve zaměstnancům oznámilo, že usiluje o štíhlejší organizaci, protože umělá inteligence umožňuje inovovat rychleji než dříve.
Propouštění v roce efektivity
Meta, která provozuje Facebook, Instagram i WhatsApp, propustila přes 21 tisíc lidí už v roce 2023, který její majitel Mark Zuckerberg nazval rokem efektivity. Firma tehdy začala přesouvat peníze do modelů umělé inteligence, datových center a čipů a v rušení míst pokračuje i nadále.
Minulý měsíc oznámila zrušení 1100 pracovních míst americká internetová infrastrukturní služba Cloudflare, což odpovídá víc než pětině jejích zaměstnanců. Firma to vysvětlila potřebou přizpůsobit fungování rychlému rozšiřování nástrojů umělé inteligence.
Dopady umělé inteligence na zaměstnanost pociťuje i Evropa. Německá firma stojící za překladačem DeepL se v květnu rozhodla propustit každého čtvrtého zaměstnance, tedy zhruba 250 lidí. Firma to zdůvodnila změnou způsobu práce a omezením hierarchie.|E|
|T|„Dělám challenge z Vídně do Brna pěšky.“ Muž šokoval slovenskou policii, zastavili ho dvakrát za den|D|24.6. 15:38|P|Slovenská dálniční policie zasahovala v úterý ráno na dálnici D2 kvůli neobvyklé situaci.|X|Slovenská dálniční policie zasahovala v úterý ráno na dálnici D2 kvůli neobvyklé situaci.
Když policisté zastavili devětadvacetiletého cizince u dálnice, nestačili se divit. Řekl jim, že plní challenge: chce dojít pěšky z Vídně do Brna. Hlídka ho krátce před šestou hodinou ráno zastavila na 51. kilometru dálnice D2 ve směru na Česko. Upozornila ho, že svým chováním ohrožuje sebe i ostatní řidiče, vykázala ho z dálnice a uložila mu pokutu.
Zastavili ho dvakrát za den
„Při následné komunikaci jim 29letý cizí státní příslušník uvedl, že vykonává ‚Challenge z Vídně do Brna‘ pěšky,“ popsala situaci slovenská policie na Facebooku.
Příběh tím mohl skončit. Jenže asi o čtyři hodiny později policisté muže na stejné dálnici zastavili znovu. Opět ho poučili o nebezpečnosti chování a opět ho vykázali. „Muž pokračoval ve své ‚challenge‘ mimo dálnici,“ uvedla policie.
Policie celou věc zveřejnila na sociálních sítích a připomněla, že dálnice je určena výhradně pro motorová vozidla a pohyb chodců nebo cyklistů je na ní zakázán.|E|
|T|FOTO: Krym se stane ostrovem? Satelitní snímky ukazují ukrajinské zásahy|D|24.6. 15:25|P|Na okupovaném Krymu nejde proud, chybí pohonné hmoty, ruší se hromadné akce. To vše po útocích na klíčové logistické a zásobovací uzly. Ukrajinské síl...|X|Hlavní obsah
FOTO: Krym se stane ostrovem? Satelitní snímky ukazují ukrajinské zásahy
Krym
Na okupovaném Krymu nejde proud, chybí pohonné hmoty, ruší se hromadné akce. To vše po útocích na klíčové logistické a zásobovací uzly. Ukrajinské síly se snaží udělat z poloostrova izolovaný ostrov a daří se jim to i podle satelitních snímků. Americká společnost Vantor zveřejnila fotografie, které ukazují rozsáhlá poškození po útocích v posledních dnech.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|SPD odkládá boj za vyšší důchody na neurčito|D|24.6. 15:08|P|Jedním ze slibů hnutí SPD před vstupem do vlády bylo, že vybojují peníze pro důchodce a kompenzují jim předchozí vládní škrty. Jenže sotva se chopili ...|X|Článek
V únoru letošního roku poslankyně Lucie Šafránková (SPD) prohlašovala, že otevření debaty o mimořádném navýšení penzí je naprosto legitimní a SPD je připravena toto téma na koaliční úrovni otevřít. Seniorům tak hnutí dávalo naději, že jako nový koaliční partner pro ně vyjedná lepší podmínky.
V červnu ale přichází pro seniory vystřízlivění. Podle prvních propočtů by totiž řádná lednová valorizace mohla přinést v průměru jen zhruba 300 korun. Sám ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) sice takové číslo označil za nízké, ale jeho resort zvolil taktiku vyčkávání. Čeká se na konec srpna a definitivní data o letní inflaci a mzdách.
„V tuto chvíli se to neprojednávalo. Řešili jsme věci, které máme v programovém prohlášení vlády, které jsou teď absolutní alfa a omega a jsou prioritní. (…) V tuhle chvíli nedokážu říct, kdy se k tomu vrátíme. Nejdřív v létě,“ řekla Novinkám Šafránková.
Vybojovat peníze nad rámec zákona by znamenalo najít v rozpočtu miliardy korun, které stát nemá. Realita navíc začíná dohánět i samotného ministra Juchelku. Ten sliboval rychlé změny - nové valorizační schéma, které by seniorům přidávalo více peněz podle věku a vrátilo do hry 50 % růstu reálné mzdy.
Když má však ministr uvést tyto sliby do praxe od ledna 2027, jeho dřívější jistota je pryč. „Uvidíme, zda se to takto stihne. Chceme, aby to bylo,“ uvedl neurčitě Juchelka.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.|E|
|T|Multižánrový festival pod širým nebem už podesáté odstartuje léto v Brně|D|24.6. 15:06|P|Šestatřicet akcí pod širým nebem a na všechny bude vstup zdarma. Tak bude vypadat multižánrový festival UPROSTŘED. Začne v Brně ve středu 24. června a...|X|Článek
Pestrý kulturní koktejl už podesáté namíchali dramaturgové Turistického a informačního centra Brno a kulturního centra Kávéeska.
„Letos s festivalem objevujeme místa i mimo nejužší centrum. Navštívíme tak třeba park nad Vodojemy, Žlutý kopec, Mendlovo náměstí, třídu kapitána Jaroše nebo terasu u UMPRUM. Vyloženě do hry zapojili různá prostředí performeři projektu Jak se ztratit, jak se patří, který vznikl díky spolupráci s Nadačním fondem Josefa K. při JAMU. Z mapy festivalu ale nezmizí ani Stará radnice – z balkonu Křišťálového sálu zahraje několik svých setů Vinyl nesmí na sluníčko, alias DJ Romeo Green,“ představila body programu Jana Janulíková, ředitelka Turistického a informačního centra Brno.
Stejně jako loni byl festival zahájen v brzkých ranních hodinách v parku na Moravském náměstí. „Tentokrát zahájení proběhlo ve společnosti hajného, trampů a lesní zvěře v podání skupiny tanečníků a herců. Ranní uměleckou improvizaci za tónů fujary pak vystřídal odpolední koncert kapely Poutníci. Na večer je v plánu táborák s kytarami a opékáním buřtů,“ uvádí Tomáš Pavčík, ředitel Kávéesky, která má zahájení pod taktovkou.
„Hned v prvním festivalovém týdnu uvede ve třech termínech nové baletní představení v režii Huga Martineze Garcíi Národní divadlo Brno. Nebude chybět ani Opera UPROSTŘED nebo oblíbené tančírny v Denisových sadech,“ dodává Pavčík.
ak jako první den, je i celý festival multižánrový. Pestrý inkluzivní program, propojující tanec, hudební improvizaci či autorské čtení poezie, nabídne v parku nad Vodojemy skupina Orbita. Brno navštíví v rámci svého turné JugendBrass Leipzig orchestra, amatérský symfonický dechový orchestr z partnerského města Lipsko. Interaktivní hudební workshop a hudebně-výtvarný ateliér pro děti připraví lektorky z Filharmonie Brno a Moravské galerie Brno.
Diváci si budou moci zahrát živě gamebook! Ten nabízí nevšední spojení vypravěče, který čte příběh, a kapely, která jej improvizovaně doprovází, zatímco diváci v publiku rozhodují svými hlasy o dalším směřování děje. A v srpnu jsou všichni zváni na propojení dvou výrazných brněnských komunit - folklorní a jazzové – na večer plný „moravského soulu“ pod názvem Love Letter Brnu.
Festival uzavře 19. srpna od 17 hodin na Moravském náměstí akce Seznam/te se UPROSTŘED.|E|
|T|Očekává se mimořádný zájem. GTA 6 bude nejprodávanější hrou v Česku|D|24.6. 15:05|P|Nová videohra Grand Theft Auto (GTA) 6 by podle obchodníků mohla být po vydání nejprodávanější hrou v České republice. Jedná se totiž o jeden z nejoče...|X|Článek
Společnost Alza odhaduje, že by se po vydání mohlo jednat o nejprodávanější hru v české historii. „Domníváme se, že GTA 6 má potenciál překonat dosavadní rekordy prodejů. Vzhledem k mimořádnému očekávání hráčské komunity a síle značky očekáváme, že by se mohlo jednat o jeden z nejúspěšnějších herních titulů na českém trhu,“ uvedla mluvčí Alzy Eliška Čeřovská.
Podobně vidí situaci také prodejce elektroniky Datart. Podle mluvčí Petry Psotkové bylo ještě před zahájením předprodejů zřejmé, že zájem hráčů bude mimořádný. „Očekáváme, že se bude jednat o jednu z nejvýznamnějších herních událostí posledních let, což se pravděpodobně odrazí i v rekordních prodejích,“ dodala.
GTA 6 je podle mediálního zástupce prodejce Xzone Jana Bobrovského nejočekávanější popkulturní událost roku napříč médii a překonává i zájem o velké filmové premiéry. Jak se ale prodejům bude dařit, bude podle něj záležet na tom, zda bude vydavatel schopný zajistit dostatek fyzických kopií her. Momentálně se totiž podle Bobrovského spekuluje, zda jich bude při celosvětovém vydání dost. Věří ale, že se jich na český trh nakonec dostane dostatečný počet.
A co cena?
Oficiální cena GTA 6 zatím nebyla zveřejněna. Zpravidla se ale podobné hry v současnosti prodávají v základní verzi okolo 2000 Kč.
Odborníci z videoherního prostředí a někteří analytici odhadují, že první den by Rockstar Games, které spadá pod skupinu Take-Two Interactive, mohlo prodat nižší desítky milionů kopií.
Předešlého pátého dílu, který studio vydalo v roce 2013, se za první den prodalo přes 11 milionů kopií. Vydělal tak přes 815 milionů dolarů, což je při současném kurzu zhruba 17,4 miliardy Kč. Za tři dny pak tržby dosáhly miliardy dolarů. Pátý díl se zapsal do Guinnessovy knihy rekordů mimo jiné jako zábavní produkt s nejvyššími příjmy vygenerovanými do 24 hodin.
Po Minecraftu je právě titul GTA V nejúspěšnější hrou současnosti s více než 220 miliony prodaných kopií. Minecraft si podle nejnovějších údajů koupilo 350 milionů hráčů.
Romance, drogy a přestřelky
Těšit se můžeme na košatý příběh plný dramat, akce, svobody a žraloků ve státě Leonida, který je inspirovaný slunnou Floridou a neonovými městy. Věřme, že scénář mu budou závidět i filmové trháky.
Hra se bude hemžit různorodými postavami a točit se bude kolem Jasona a Lucie, jimž se zvrtne snadná vloupačka a ocitnou se uprostřed zločineckého spiknutí. Jason toužil po klidném životě, ale problémy přitahuje jako magnet. V mládí vyrůstal vedle sígrů, nechat minulost za zády zkoušel v armádě, ale poté znovu sklouzl do bahna zločinu.
Ve vězení se potkal s ráznou Lucií a společně chtějí lepší život. Ale tak lehké to nebude, protože budou trochu jako Bonnie a Clyde, milenci na útěku. O příběhové zvraty nebude nouze, ale lákadlem je i grafické zpracování a otevřený svět plný neomezených možností.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Zrušení poplatků jako past? Pět mýtů o České televizi, kterým lidé věří (ale neměli by)|D|24.6. 15:00|P|Vládní plán na zrušení koncesionářských poplatků slibuje úspory. Podle odborníků jde ale o nebezpečný krok, který může zlikvidovat nezávislost České t...|X|Vládní plán na zrušení koncesionářských poplatků slibuje úspory. Podle odborníků jde ale o nebezpečný krok, který může zlikvidovat nezávislost České televize a Českého rozhlasu. Pojďme si zbourat pět největších mýtů, kterými nás politici krmí.
„Zrušme koncesionářské poplatky, ušetříme a všechno bude super.“ Tenhle zjednodušený narativ teď masivně rezonuje českým internetem. Bez jakékoli širší odborné diskuse se tu v šílené rychlosti schvalují změny, které mají potenciál totálně zlikvidovat nezávislost médií veřejné služby. Proč je vládní argumentace děravá a v čem spočívají největší rizika?
Financování ze státního rozpočtu neznamená, že Česká televize a Český rozhlas budou zadarmo. Zaplatí je stejní občané prostřednictvím daní – předseda odborů Českého rozhlasu Jan Křemen
1. Mýtus o tom, jak strašně ušetříme
Prvním velkým omylem je představa, že zrušením poplatků nám v peněžence zůstane spousta peněz navíc. Realita je ale jiná. Veřejnoprávní média se totiž neruší, jen se začnou platit přímo z našich daní přes státní rozpočet. Zaplatíme je tak jako tak, akorát úplně ztratíme kontrolu nad tím, kam přesně ty peníze tečou.
Vláda sice tvrdí, že občané ušetří, ale realitu trefně shrnuje předseda odborů Českého rozhlasu Jan Křemen: „Financování ze státního rozpočtu neznamená, že Česká televize a Český rozhlas budou zadarmo. Zaplatí je stejní občané prostřednictvím daní. Pokud je navíc stát bude financovat v době vysokého rozpočtového schodku z vypůjčených peněz, připočítají se k tomu náklady na obsluhu státního dluhu.“
Rozdíl je v tom, že dnešní poplatek je jasně určený pro veřejnou službu. V rozpočtu se z peněz stane každoroční politikum. Pro zaměstnance, zaměstnankyně i vedení to znamená obrovskou nejistotu – nikdo nebude vědět, zda za rok dostanou stejnou částku, nebo se pravidla zase změní. Poplatky dnes fungují jako naše přímá záruka k tomu, aby televize a rozhlas patřily lidem, a ne politickým představitelům.
2. Mýtus, že vysílání zůstane i přes zrušení poplatků stejné
Mnoho lidí si myslí, že se změní jen způsob financování a na obrazovkách se nic nestane. To je ale bohužel nesmysl. Nový vládní návrh totiž vrací rozpočet ČT a rozhlasu na úroveň roku 2008. Propad o 1,75 miliardy korun pro televizi a o 400 milionů pro Český rozhlas je pro obě instituce v podstatě likvidační.
V praxi to znamená okamžité propouštění, konec regionálního zpravodajství a drastické omezení sportovních přenosů i původní filmové či seriálové tvorby.
3. Mýtus o netransparentních veřejnoprávních médiích
Často slýcháme, že ČT a Rozhlas nehospodaří transparentně a nikdo neví, co se za zdmi na Kavčích horách děje. Tohle je ale naprostý nesmysl. Žádné soukromé médium ani státní podnik v České republice není pod tak brutálním finančním drobnohledem.
Jejich hospodaření nonstop kontrolují nezávislí externí auditoři, dozorčí komise, Rady obou médií a v konečném důsledku i Poslanecká sněmovna. Každá jedna utracená koruna je zpětně dohledatelná.
4. Mýtus, že v zahraničí to funguje skvěle
Zastánci změn rádi argumentují tím, že financování ze státního rozpočtu je v Evropě běžné. Ano, funguje to, ale výhradně v zemích, které mají extrémně silné demokratické tradice a institucionální pojistky, jako jsou třeba severské státy. V Česku ale tyto pojistky zcela chybí.
Vládní návrh jde přesně proti stabilnímu a předvídatelnému financování. Jak to dopadá, když si politici udělají z médií hračku, vidíme hned za našimi hranicemi – stačí se podívat na to, jak dopadlo veřejnoprávní vysílání v Polsku nebo na Slovensku.
5. Mýtus, že jde o projekt opozice
Posledním mýtem je, že veřejnoprávní média nadržují opozici, a proto je potřeba je zkrotit. Média veřejné služby jsou přitom ze zákona nezávislá na jakékoli politické straně. Právě přechod pod státní rozpočet z nich ale může udělat poslušného sluhu aktuální vládní garnitury.
Pokud budou novináři a novinářky kritizovat vládní přešlapy – a jakože to dělali, dělají a mají dělat – politici jim v dalším roce mohou jednoduše přiškrtit kohoutky s penězi. O rozpočtu navíc nebude rozhodovat jen tato vláda, ale i každá další, která přijde po ní. V zákulisí už se navíc začíná otevřeně mluvit i o tom, že by politici rádi kontrolovali samotný obsah vysílání.
Verdikt: Když vezmeš v potaz všechna tahle fakta, nulovou odbornou debatu a šílenou rychlost, s jakou se změny tlačí dopředu, cíl současné koalice začíná mít jasné obrysy. Jde o to finančně podusit veřejnoprávní média a postupně získat kontrolu nad tím, co se vysílá. Média veřejné služby mají patřit lidem, ne politikům.|E|
|T|Prima mění generálního ředitele|D|24.6. 14:37|P|Skupina Prima mění od 1. července organizační strukturu. Dosavadní generální ředitel Marek Singer se přesouvá do dozorčí rady společnosti a Lukáš Kubá...|X|Článek
„Nová organizační struktura podporuje další rozvoj všech klíčových oblastí aktivit skupiny Prima a zrychluje dynamiku procesů v době pokračující transformace mediálního trhu,“ uvedla za televizi Prima Blanka Bumbálková.
Singer bude v dozorčí radě na pozici ředitele pro strategii a rozvoj nových obchodních příležitostí.
„Součástí změn jsou také úpravy pozic top managementu. Alex Ruzek se z programové ředitelky posouvá na pozici Chief Broadcasting & Radio Officer a vedle televizního vysílání tak bude nově řídit i aktivity skupiny v oblasti rádií,“ uvedla Prima.
Dosavadní člen představenstva, investiční ředitel GES Group Jaroslav Hrabovský bude od 1. července součástí dozorčí rady spolu s Markem Singerem a projektovou manažerkou v oblasti financí GES Group Johanou Wimmerovou. Finanční skupina GES Group miliardáře Ivana Zacha Primu většinově vlastní.
Skupina Prima provozuje 13 celoplošných televizních stanic, šest rozhlasových stanic a tři desítky webových portálů.|E|
|T|Akcie zbrojařské CSG jsou na historickém minimu|D|24.6. 14:35|P|Akcie zbrojařské společnosti Czechoslovak Group rekordně oslabila, na burze v Amsterodamu ve středu kolem poledne spadly pod 12,80 eura. Klesají ale i...|X|Článek
Krátce před 14:00 SELČ se akcie CSG prodávaly za 12,69 eura, a proti předchozímu závěru ztrácely 6,8 procenta. Po lednovém vstupu na burzu se přitom jejich cena dostala až nad 35 eur. Majitel CSG Michal Strnad se díky tomu stal nejbohatším Čechem a i přes pokles hodnoty firmy si tuto pozici drží před majitelkou PPF Renátou Kellnerovou.
Při lednovém uvedení akcií CSG na burzy v Amsterodamu a Praze do nich řada investorů vkládala velké naděje, ty ovšem vývoj akcií velice zklamal. Od počátečních rekordů nyní zbrojovka odepsala již přes 60 procent hodnoty.
Aktuálně se nedaří ani německému zbrojaři Rheinmetall. Ten by po informacích, že německá vláda ustoupila od plánu pořídit od firmy fregaty F126, přišel o zakázku až za 12,8 miliardy eur (310 miliard korun). Uvedl to web Investing.com. Firma ve středu odpoledne ztrácela téměř 19 procent a její akcie se poprvé od února loňského roku prodávaly pod hranicí 1000 eur za kus.
Klesají také akcie dalších německých firem ze zbrojního odvětví. Akcie Hensoldt ztrácely 2,9 procenta, akcie firmy Renk pak vykazovaly zhruba čtyřprocentní propad. Švédský Saab ztrácel 2,6 procenta, italská zbrojovka Leonardo 3,5 procenta a britský zbrojní gigant BAE Systems 1,6 procenta.
Spor s menšinovým akcionářem
Akcie firem z evropského zbrojního sektoru od začátku letošního roku výrazně oslabily. Náladu investorů vůči těmto podnikům zhoršují úvahy o možném ukončení válek na Ukrajině a na Blízkém východě, stejně jako pochybnosti o tom, do jaké míry vlády skutečně naplní své závazky ohledně zvyšování výdajů na zbrojení, napsal server CNBC.
U společnosti CSG se už dříve objevily pochybnosti ohledně jejího obchodního modelu. Zmínila je společnost Hunterbrook, která ale spekuluje na pokles cen akcií. Zpráva společnosti Hunterbrook například zpochybnila údaje CSG o objemu produkce dělostřelecké munice ráže 155 milimetrů. CSG výhrady odmítla.
Další nejistotu vedoucí již k dřívějšímu oslabení akcií zbrojovky přidal i spor s minoritním akcionářem Petrem Kratochvílem. Server Seznam Zprávy v dubnu informoval, že několik dní před vstupem na burzu uplatnil opci a požaduje za svůj podíl 1,4 miliardy eur (34 miliard korun). Kratochvíl vlastní deset procent CSG Land Systems a disponuje blokovacími právy u klíčových firemních rozhodnutí. CSG ovšem tvrdí, že podle stanoviska externích právníků své právo před vstupem na burzu účinně neuplatnil.
Na pražské burze akcie CSG před 14:00 SELČ ztrácely 8,9 procenta na 310,70 Kč. Na burzu v lednu vstoupily s cenou 608 korun.
Skupina CSG vyvíjí a dodává obranné a průmyslové technologie. Působí v několika zemích. Mezi klíčové společnosti skupiny patří Excalibur Army, Tatra Trucks, MSM Group nebo The Kinetic Group. CSG zaměstnává více než 14 tisíc lidí. Loni meziročně stoupl její čistý zisk o 35,5 procenta na 872 milionů eur, tedy asi 21,3 miliardy korun. Tržby vzrostly o 71,7 procenta na 6,7 miliardy eur, což je 163,8 miliardy korun.|E|
|T|Maximální ceny paliv mírně klesnou|D|24.6. 14:33|P|Nejvyšší povolená cena nafty u čerpacích stanic, kterou denně stanovuje stát, ve čtvrtek zlevní o dalších pět haléřů na 36,31 koruny za litr. Benzin p...|X|Článek
Česko k dennímu nastavování cenových stropů nafty a benzinu přistoupilo v první polovině dubna v reakci na zdražování ropy kvůli konfliktu na Blízkém východě.
Vláda v závěru května rozhodla, že regulace cen pohonných hmot bude pokračovat do konce června. O zrušení opatření nebo jeho prodloužení i do července by měl kabinet rozhodnout do konce tohoto měsíce.
Ministerstvo financí stanovuje cenové stropy na základě klouzavého třídenního průměru velkoobchodních cen. Provozovatelé čerpacích stanic mohou uplatnit marži ve výši maximálně tří korun na litr paliva.
Vláda zároveň kvůli zdražování paliv rozhodla v dubnu o dočasném snížení spotřební daně na naftu z původních 9,95 koruny za litr na 8,011 Kč. U benzinu se spotřební daň nezměnila, dál činí 12,84 Kč za litr.
Ceny u čerpacích stanic jsou nyní většinou pod stropy určovanými státem. Podle společnosti CCS, která ceny pohonných hmot dlouhodobě sleduje, se v úterý prodával benzin v průměru za 39,05 Kč a nafta za 35,77 Kč za litr.|E|
|T|Vychází nový Salon: Se Šimonem Holým o filmu Chica Checa, Zuzana Kultánová o mýtu „nepochopeného umělce“ i kniha Republika Kamenka|D|24.6. 14:23|P|Co všechno najdete ve čtvrteční literární a kulturní příloze deníku Právo?|X|Článek
• rozhovor se Šimonem Holým, režisérem filmu Chica Checa – komediálně laděného „queer“ dramatu o vztahu matky a syna, které bude mít premiéru v hlavní soutěži karlovarského festivalu; jak se v posledních letech proměnila veřejná debata o homosexualitě a jaký je obraz queer témat v tuzemské kinematografii?
• literární reportáž Karla Škrabala o jubilující brněnské čtvrti Kamenka, která je středobodem nové knihy Martina Reinera Republika Kamenka; jak se z původně „nouzové kolonie“, která byla před sto lety odpovědí na tehdejší krizi bydlení, stala důležitá kulturní křižovatka Brna a inspirativní „vesnická oáza“?
• text Zuzany Kultánové o kulturním mýtu „nepochopených umělců stojících mimo systém“; jak se v osudech tvůrců, a především tvůrkyň, projevuje systémové přehlížení, institucionální setrvačnost či logika kapitalismu vycházející z přesvědčení, že za svůj úspěch či neúspěch je zodpovědný každý sám?
• sloupek Štefana Švece o plánu zrušit koncesionářské poplatky; pokud vláda opravdu nechce zasahovat do obsahu České televize a Českého rozhlasu, pak jediným výsledkem chystaného opatření bude míň pohádek pro děti či sportovních přenosů, za což ovšem lidé zaplatí víc než dosud – financování médií z rozpočtu totiž navýší státní dluh, který budeme splácet i s úroky
• krátké glosy o dvou knihách; sborníku o životě a díle Jiřího Weila Věčný outsider? a básnické sbírce Ivy Jakimiv Onde.|E|
|T|Nejlepší seriál ze světa Star Treku se na obrazovky vrátí v druhé půlce července|D|24.6. 14:04|P|Slavná vesmírná sága Star Trek letos slaví šedesátileté výročí. Při této příležitosti uvede streamovací služba Paramount+, jejíž obsah v tuzemsku nabí...|X|Článek
Star Trek je fenomén. V posledních letech nicméně strádal a nevýrazné projekty v čele s Discovery mu moc nepomáhaly. První řada Podivných nových světů nicméně nabídla návrat ke klasickému epizodickému vyprávění původních projektů a navíc ukázala skvělou posádku.
Ve třetí řadě sice Podivné nové světy začaly trochu drhnout, ale stále jsou tím nejlepším, co Star Trek v posledních letech potkalo. Nyní se vrací v další sérii, jež má podle motta diváky přiblížit „blíže tam, kde to všechno před šedesáti lety začalo“.
Děj nové řady se tak odehrává krátce před pilotem původního seriálu z roku 1966. Posádka kolem kapitána Pikea nadále prozkoumává nekonečný vesmír. V nové řadě je čekají dinosauři, ale uvidíme také například loutkovou epizodu. A to i přesto, že tvůrci slibují „vážnější“ sérii, než byla ta předcházející.
V hlavních rolích se vrátí Anson Mount, Rebecca Romijnová, Ethan Peck či Jess Bushová. Znovu se pak objeví i Paul Wesley v roli Jamese T. Kirka, jenž by se následně měl dočkat i vlastního projektu. Čtvrtou sérii SkyShowtime prozatím promuje pod novým názvem Tajemné nové světy, namísto předcházejících Podivných nových světů.|E|
|T|Eiffelovka kvůli vedrům zavírá už v polovině dne. Turisté běsní|D|24.6. 14:03|P|Vlna veder zapříčinila v úterý předčasné uzavření Eiffelovy věže. Slavná pařížská dominanta má v hlavní sezoně, která startuje v polovině června, otev...|X|Článek
Vlna veder trvá v Paříži od minulého pátku, v úterý rtuť teploměru vystoupala i na 40 °C. Úřady se proto rozhodly zkrátit otevírací dobu Eiffelovy věže, informovala agentura Reuters.
„Je mi vedro, to ano, ale nemyslím, že by mi bylo větší horko, kdybych vylezla nahoru,“ uvedla návštěvnice z Kanady Tiffany Tangová. „Proč potom nezavřou ulici? Zavřete ulici, když je vedro, ne?“ sdělila rozčarovaná turistka a navrhla úřadům, aby přerušily provoz i metro nebo vlak na letiště, protože i tam je v aktuálních dnech nesnesitelně.
Podobné zklamání zažila v úterý i Australanka Amanda Arbuckleová, která se na věž kvůli nedostatku lístků už nepodívá. „Měla jsem vstupenky na pátou hodinu odpoledne, ale přišel mi mail, že mi je stornovali a dostanu refundaci. Jelikož už nebyly k dispozici žádné nové vstupenky, tak Eiffelovu věž propásneme,“ uvedla pro Reuters. „Je to zklamání, ale nezbývá než to přijmout.“
Student z Brazílie Iuri Rezende uvedl, že uzavření moc nerozumí. „V Brazílii kvůli horku nic nezavíráme. Moc to nechápeme, ale věci jsou tu asi odlišné. Většina lidí je zřejmě zvyklá na chladnější a vlhčí počasí a možná je jim z vedra špatně,“ konstatoval.
Také ve středu na oficiálních stránkách Eiffelovy věže svítí informace, že bylo otevřeno pouze od devíti do 12:30 hodin. Upravenou otevírací dobu má rovněž nejslavnější francouzské muzeum Louvre, kde se do 27. června zavírá už ve čtyři odpoledne, namísto obvyklé šesté.|E|
|T|Drama na ostravském sídlišti: manžel svou ženu z ciziny střelil do zad, když před ním prchala|D|24.6. 14:00|P|Šokující drama zažili ve středu ráno obyvatelé sídliště na Pískových dolech v Ostravě-Zábřehu. Kolem 9. hodiny se Zimmlerovou ulicí rozlehl křik o pom...|X|Článek
„Strašně jsem se toho výstřelu lekla. Vykoukla jsem z okna, ale nic jsem pořádně neviděla, protože bydlím za rohem. Pak přijela policie, sanitka a nesměli jsme vycházet ven. Volala jsem hned do školy, zda je dcera v pořádku, a taky na policejní tísňovou linku. Bála jsem se,“ svěřila se Novinkám Petra K., která bydlí v sousedním panelovém domě.
Podle další sousedky Hany Balážové střelil muž svou manželku do zad před domem, když před ním utekla z bytu. „A pak se zabarikádoval doma a prý se pak zastřelil. Hrozné, prý na ni žárlil,“ zkonstatovala žena. „Oni měli dlouho problémy, on byl bijec, agresivní. Divili jsme se, že s ním je. Ona je cizinka, myslím z Filipín, nebo z Vietnamu, přesně nevím,“ líčila ještě Balážová.
„To tady dnes bylo jak na divokém západě, ale přitom tady je moc klidné a krásné bydlení. Ale tam ten dům, ten vchod 33, ten byl problémový. Jako v každém domě může bydlet blbec. Ten, co střílel na svou ženu, dělal problémy. Hlavně, ať je paní v pořádku,“ zkonstatovala důchodkyně ze sousedního domu, která si ale nepřála zveřejnit své jméno.
Ostatní sousedé se k případu s ohledem na zraněnou ženu nechtěli příliš vyjadřovat. Přiznávali ale, že manželský pár měl mezi sebou problémy a hádky se objevovaly. „On prý už byl ve vězení. Myslím, že se ho tady lidi báli,“ podotkl jeden ze sousedů.
Střelec měl trestní minulost a nelegální zbraň
To, že střelec, kterého policie v jeho bytě našla s prostřelenou hlavou, měl násilnou trestní minulost, potvrdil redakci také ředitel moravskoslezské policie Tomáš Kužel. Navíc nebyl útočník držitelem legální střelné zbraně, pouze měl registrovanou plynovou pistoli, na kterou nemusí být zbrojní průkaz.
„Oznámení o incidentu mezi manželi tady na sídlišti v Zábřehu policie dostala ve středu kolem deváté hodiny ráno. Muž byl české národnosti, žena je cizinka. Žena vyběhla z domu, tam byla postřelena střelnou zbraní. Na místě byl svědek, který nám sdělil, ze kterého bytu zraněná žena vyběhla,“ uvedl Kužel.
„Lustrací jsme zjistili, komu ten byt patří a kdo by se tam měl nacházet. Zkoušeli jsme s ním vyjednávat, zkoušeli jsme ho kontaktovat. Podle jeho mobilního telefonu jsme zjistili, že se stále nachází v tom bytě. Po marných výzvách a vstupu zásahové jednotky jsme muže nalezli mrtvého s prostřelenou hlavou. Vše další bude předmětem vyšetřování,“ upřesnil Kužel.
Ředitel moravskoslezské záchranné služby David Holeš sdělil, že zde zasahovali celkem s pěti výjezdovými skupinami. „V první fázi jsme ošetřili postřelenou ženu, která byla transportována na urgentní příjem ostravské fakultní nemocnice. Přijelo i speciální vozidlo, protože jsme nevěděli, zda budou další zranění. Žena byla postřelena do oblasti zad, její zranění jsou vážná, není však v bezprostředním ohrožení života,“ shrnul Holeš.|E|
|T|Prezident Pavel by mohl obejít vládu a odletět na summit NATO. Požádal Ústavní soud o předběžné opatření|D|24.6. 13:56|P|Prezident Petr Pavel podal k Ústavnímu soudu kompetenční žalobu i návrh na předběžné opatření. Domáhá se zrušení vládního rozhodnutí, podle kterého má...|X|Prezident Petr Pavel podal k Ústavnímu soudu kompetenční žalobu i návrh na předběžné opatření. Domáhá se zrušení vládního rozhodnutí, podle kterého má Česko na červencovém summitu NATO v Ankaře zastupovat premiér Andrej Babiš (ANO).
Prezident Petr Pavel požádal Ústavní soud o předběžné opatření, které by mu ještě před definitivním rozhodnutím o kompetenční žalobě otevřelo cestu na červencový summit NATO v turecké Ankaře.
Soud se žalobou začal v úterý zabývat na neveřejné poradě pléna. Rozhodovat bude sbor všech soudců, soudcem zpravodajem byl jmenován Pavel Šámal.
Spor, který se táhne už několik měsíců, vygradoval v pondělí, kdy vláda oznámila, že s Pavlovou účastí na summitu nepočítá. Do Ankary má namísto něj odcestovat premiér Andrej Babiš (ANO) spolu s ministrem obrany Jaromírem Zůnou (za SPD) a ministrem zahraničí Petrem Macinkou (Motoristé). Petr Pavel ještě téhož večera podal kompetenční žalobu.
V samotné žalobě Pavel usiluje o zrušení vládního usnesení a potvrzení toho, že rozhodovat o účasti prezidenta na summitech NATO přísluší výhradně hlavě státu.
„Dále navrhuji, vzhledem ke specifickému charakteru tohoto kompetenčního sporu, výslovně zakázat vládě, ministru zahraničních věcí i Ministerstvu zahraničních věcí, aby tomuto výkonu kompetence prezidenta republiky bránili či jej ztěžovali,“ stojí v návrhu prezidenta.
Summit se koná 7. a 8. července, takže Ústavní soud musí jednat neobvykle rychle. Babiš Pavlův postup označil za směšný a řekl, že prezident vede předvolební kampaň, která vztahy nezlepší.|E|
|T|Po pár měsících zlevnily nové mobily od Samsungu o tisíce korun|D|24.6. 13:54|P|Citelně ušetřit je aktuálně možné při nákupu nových chytrých smartphonů z řady Galaxy A, které si odbyly premiéru přesně před třemi měsíci. Navzdory n...|X|Článek
Řeč je o modelech Galaxy A37 5G a Galaxy A57 5G, které jihokorejský elektronický gigant ukázal poprvé světu na konci března. Do prodeje se nicméně obě novinky dostaly až během dubna.
Galaxy A37 5G se v obchodech tehdy nabízel od 10 499 Kč, pokročilejší model Galaxy A57 5G pak od 12 999 Kč. Aktuálně jsou ale podle Zboží.cz ceny daleko atraktivnější, sedmatřicítku je možné sehnat už od 6350 Kč, což představuje pokles o více než čtyři tisíce korun.
V případě pokročilejší sedmapadesátky se ceny propadly na 7700 Kč u modelu s nejnižší kapacitou úložiště. V podstatě je tak po třech měsících od premiéry možné ušetřit více než pět tisíc korun.
Co umí?
Významnou součástí výbavy obou novinek je platforma Awesome Intelligence, která je dostupná prostřednictvím rozhraní One UI 8.5. Ta přináší řadu funkcí zaměřených na produktivitu i práci s obsahem.
Novinkou je například přepis hovorů v aplikaci Záznamník. Funkce umožňuje převádět hlasové záznamy nebo hovory do textu a následně je i překládat. Praktické využití najde při schůzkách, přednáškách nebo rozhovorech.
Další funkcí je takzvaný AI výběr, který lze vyvolat dlouhým stiskem okraje obrazovky. Ten nabídne relevantní akce pro práci s obsahem – například extrakci textu nebo jeho další úpravy. Podporováno je i přetahování objektů mezi aplikacemi v režimu více oken, například do poznámek nebo editoru fotografií.
Vylepšení se dočkaly také nástroje pro úpravu snímků. Funkce mazání objektů má nově poskytovat přirozenější výsledky při odstraňování nežádoucích prvků. Model Galaxy A57 5G pak přidává funkci „Nejlepší obličej“, která pracuje se sérií snímků a pomáhá vybrat ideální výraz u skupinových fotografií. Nechybí ani filtry, návrhy úprav nebo automatický střih videa.
Součástí výbavy je i funkce Circle to Search, která nově zvládá rozpoznat více objektů v jedné oblasti. Uživatel tak může například snadno zjistit informace o více prvcích na fotografii najednou.
Fotoaparáty a výkon
Fotoaparát patří mezi klíčové prvky obou modelů. Galaxy A57 5G i A37 5G jsou vybaveny trojicí fotoaparátů, přičemž hlavní snímač má rozlišení 50 Mpx. Ten má zajistit ostré a detailní snímky v různých světelných podmínkách bez nutnosti ručního nastavování.|E|
|T|Bartha přijde o byt na Žižkově, radnice jí vypoví nájemní smlouvu|D|24.6. 13:49|P|Praha 3 vypoví šéfce Úřadu vlády Tünde Bartha nájemní smlouvu k městskému bytu, který měla dlouhodobě v pronájmu. Ve středu o tom rozhodli radní městs...|X|Článek
„Rada městské části Praha 3 na dnešním jednání rozhodla o výpovědi z nájmu bytu nájemcům Kolomanu a Tünde Bartha s výpovědní dobou tři měsíce, a to z důvodu porušení podmínek nájemní smlouvy ze strany nájemců bytu. Důvodem výpovědi je přenechání předmětu nájmu třetím osobám bez předchozího souhlasu pronajímatele,“ řekl ČTK mluvčí Prahy 3 Petr Habáň.
Bartha s manželem si městský byt v Praze 3 o rozloze necelých 70 metrů čtverečních pořídila v minulosti výměnou za jiný městský byt v Praze 8. Byt neobývá a momentálně v něm bydlí dvojice studentek ze Slovenska, s nimiž je v příbuzenském vztahu.
Bartha, na jejíž bytové poměry upozornil Deník N, nevidí v držení městského bytu problém. Předpokládala, že by v něm mohla bydlet dcera, která momentálně studuje v zahraničí. Vysoká státní úřednice a blízká spolupracovnice premiéra Andreje Babiše (ANO) bydlí v nájmu v Průhonicích.
Jiný názor zjevně měli radní Prahy 3, kteří začali zjišťovat, zda byt není nedovoleně podnajímaný, což podléhá schválení radnice.|E|
|T|V Moskvě zatkli bývalého šéfa Aeroflotu, hlásí ruská média|D|24.6. 13:46|P|V Rusku kvůli obviněním ze "zneužití pravomoci “ zatkli bývalého generálního ředitele Aeroflotu Michaila Polubojarinova. S odvoláním na zdroje blízké ...|X|Článek
„Bývalý generální ředitel Aeroflotu Michail Polubojarinov byl obviněn ze zneužití pravomoci. Tverský okresní soud v Moskvě rozhodl 19. června na žádost vyšetřovatelů o vzetí Polubojarinova do vazby na dva měsíce,“ napsal ruský zpravodajský web RBK s odvoláním na čtyři zdroje blízké vyšetřování.
Podle ruských médií se případ má týkat období, kdy Polubojarinov působil jako náměstek ředitele státní investiční společnosti VEB s tím, že předmětem vyšetřování je reorganizace již neexistujících finančních institucí Svjaz-Bank a Globex Bank z roku 2016. V souvislosti s touto věcí byl přitom už dříve zatčen jiný bývalý náměstek společnosti VEB.
Polubojarinov působil nejprve jako manažer Aeroflotu v letech 2000 až 2009, v následujících deseti letech byl ve společnosti VEB, načež se znovu vrátil do státních aerolinek, kde byl pak v letech 2020 až 2022 generálním ředitelem. Z čela Aeroflotu odstoupil měsíc po zahájení ruské invaze na Ukrajinu, když se ocitl na západním sankčním seznamu. Nyní působí v dalším státním koncernu Rostěch.
„Zatím nemáme oficiální informace od donucovacích orgánů. Polubojarinovův telefon je vypnutý,“ napsal web listu Vědomosti, že na dotazy zatím neodpovědělo ani ministerstvo spravedlnosti, ani společnosti, v nichž manažer působil.|E|
|T|Yzomandias se objevil v globálním žebříčku Spotify: Jeho album je mezi 10 nejposlouchanějšími na světě|D|24.6. 13:44|P|Album EXIT U PALICE zaznamenalo globální úspěch.|X|Album EXIT U PALICE zaznamenalo globální úspěch.
Yzomandiasova novinka EXIT U PALICE se hned po vydání probojovala mezi 10 nejposlouchanějších alb světa na platformě Spotify. V žebříčku Top Albums Debut Global za období od 19. do 21. června mu patří 9. příčka.
Spotify do zmíněného žebříčku zařazuje alba, která měla během prvních dní od vydání nejvyšší počet přehrání napříč celou planetou.
EXIT U PALICE vydal Yzomandias minulý čtvrtek. Album obsahuje 17 tracků a najdeš na něm featy s nejvýraznějšími interprety na scéně. Spolupracuje na něm s Ektorem, Sarou Rikas, Nik Tendem, Saulem, Calinem, Viktorem Sheenem, LucaBrassim10x či Raphaelem. Na streamech dominují songy milujou mě nenávidět a PODIVEJ MAMA, které za šest dní překročily hranici 900 tisíc přehrání.|E|
|T|Vlastimil Harapes byl pohřben na vyšehradském Slavíně|D|24.6. 13:40|P|Ve středu kolem poledne získal slavný pražský hřbitov na Vyšehradě další jméno velikána, který tam bude uložen. Stal se jím výjimečný baletní mistr Vl...|X|Článek
„Vlastimil Harapes patřil k osobnostem, které významně ovlivnily několik generací diváků i umělců. Memoriál na Slavíně má být místem, kde si budou moci jeho odkaz připomínat nejen jeho přátelé a kolegové, ale i široká veřejnost,“ uvedla Renata Sabongui, iniciátorka projektu, s tím, že by byl tanečník z dnešní pocty nadšený.
„Vlastík byl kreativní a líbilo se mu, že jsem také kreativní, a na čem jsme se slovně domluvili, to vždy platilo. Uložení jeho ostatků na Slavíně jsme si sice nedomluvili, ale věřím, že by ho to potěšilo a nesmírně by si této pocty vážil,“ dodala.
Podle ní Harapes spočinul na Slavíně jako vůbec první tanečník, jeho hrob se nachází poblíž malíře Maxe Švabinského a spisovatele Jana Nerudy.
O vytvoření tanečníkova náhrobku se postaral akademický sochař Jaroslav Urbánek. Vytvořil ho, jak informuje ČTK, z prachatického dioritu, což je tvrdý, přitom „pružný“ kámen, od gotiky se z něj tvořilo mimo jiné žebroví kostelů.
Celou slavnostní akci přitom mají pokrýt peníze z veřejné sbírky.
Desítky lidí
Piety podle ČTK přihlížely desítky lidí. Nechyběli ani zástupci institucí, s nimiž Harapes opakovaně spolupracoval.
Podle generálního ředitele ND Jana Buriana udivoval svým charismatem, silou osobnosti i projevem: „Kdyby se dnes mohl vrátit na jeviště, považovali bychom to za součást soudobého tance.“
Náměstek ministra kultury, choreograf Jiří Bubeníček shrnul, že k Harapesovi coby student vzhlížel. Zavzpomínal na okamžik, kdy ho viděl v ND tančit v jedné z jeho posledních rolí Spartaka. „Byl jsem naprosto ohromen, měl jsem pocit, že přede mnou nestojí tanečník, ale umělec, jemuž patří celé jeviště,“ citovala politika ČTK.
Vlastimil Harapes zemřel 15. května 2024 ve věku 77 let.|E|
|T|Ostravští lékaři jako první v Česku zničili nádor v mozku pomocí laserové termoablace|D|24.6. 13:40|P|Jako první v Česku zničili neurochirurgové Fakultní nemocnice Ostrava ve spolupráci s radiology nádor na mozku pomocí tepla vytvořeného laserem. Metod...|X|Článek
Zákrok, po němž je nutná pouze krátká hospitalizace, probíhá nejen na operačním sále, ale i na magnetické rezonanci. Celkem zabere většinou více než čtyři hodiny.
„Začínáme na sále, kde pacientovi v celkové anestezii zavedeme otvorem v řádu několika milimetrů do nádorového ložiska laserové vlákno. Ta ranka je minimální, dostáváme se do mozku, proto je ten vstup v řádu několika milimetrového návrtu,“ vysvětlil Štefan Reguli, zástupce přednosty Neurochirurgické kliniky Fakultní nemocnice Ostrava a Lékařské fakulty Ostravské univerzity.
Vše přitom provádí na základě obrazu vzniklého na magnetické rezonanci. Tam pak také nádor pod dohledem radiologa doslova vypálí zevnitř, aniž by bylo nutné velké řezání. „Samotná léčba je v podstatě termické zničení pomocí tepla, které vzniká pomocí laseru,“ popsal.
Zatímco pro spálení nádorových buněk je potřeba, aby uvnitř nádoru byla teplota 60 až 80 stupňů Celsia, teplota v okolních citlivých zónách jen mírně překročí běžnou tělesnou teplotu.
Reguli poukázal, že bez spolupráce specialistů by nebylo možné metodu použít. „Jde vždy o souhru neurochirurga, včetně technického vybavení, anesteziologa, protože pacient je po celou dobu v celkové anestezii, a v neposlední řadě radiologa, který v průběhu samotné ablace provádí monitoraci teploty nádoru na magnetické rezonanci,“ nastínil zástupce přednosty.
Metoda je ale vhodná jen pro velmi úzkou skupinu neuroonkologických pacientů. Z pohledu Fakultní nemocnice Ostrava se jedná o jednotky procent. „A to pro ty, kteří nejsou schopni podstoupit operaci, nebo je umístění nádoru tak rizikové, že nemohou podstoupit standardní operační výkon, případně nelze nádor řešit ozářením,“ sdělil.
Podle mluvčí fakultní nemocnice Petry Petlachové tento postup zničení nádorových buněk zatím žádná jiná nemocnice v tuzemsku neprovádí. Ostravští specialisté se jej naučili od kolegů z varšavského Centra Zdrowia Dziecka, které je největší specializovanou dětskou nemocnicí v Polsku, a na stáži v londýnském Kings College Hospital. Tam metodu využívají při léčbě těžkých forem epilepsie dospělých.
„Není to léčba, která by měla nahradit některou z existujících možností. Je to léčba, která doplňuje a rozšiřuje portfolio našich výkonů. Stali jsme se tak prvním pracovištěm v republice, které provádí všechny dostupné operační možnosti směrem k mozku,“ poukázal přednosta Neurochirurgické kliniky Radim Lipina s tím, že obě pacientky, které už laserovou termoablaci nádoru mozku podstoupily, jsou ve stabilizovaném zdravotním stavu.|E|
|T|Vlastimil Harapes byl pohřben na Vyšehradě|D|24.6. 13:40|P|Ve středu kolem poledne získal slavný pražský hřbitov na Vyšehradě další jméno velikána, který tam bude uložen. Stal se jím výjimečný baletní mistr Vl...|X|Článek
„Vlastimil Harapes patřil k osobnostem, které významně ovlivnily několik generací diváků i umělců. Memoriál má být místem, kde si budou moci jeho odkaz připomínat nejen jeho přátelé a kolegové, ale i široká veřejnost,“ uvedla Renata Sabongui, iniciátorka projektu a mecenáška Národního divadla.
„Vlastík byl kreativní a líbilo se mu, že jsem také kreativní, a na čem jsme se slovně domluvili, to vždy platilo. Uložení jeho ostatků jsme si sice nedomluvili, ale věřím, že by ho to potěšilo a nesmírně by si této pocty vážil,“ dodala.
Podle ní Harapes spočinul, jak uvádějí organizátoři, na tamním slavném hřbitově jako vůbec první tanečník, jeho hrob se nachází poblíž malíře Maxe Švabinského a spisovatele Jana Nerudy.
O vytvoření tanečníkova pomníku se postaral akademický sochař Jaroslav Urbánek. Vytvořil ho, jak informuje ČTK, z prachatického dioritu, což je tvrdý, přitom „pružný“ kámen, od gotiky se z něj tvořilo mimo jiné žebroví kostelů. Celou slavnostní akci přitom mají pokrýt peníze z veřejné sbírky.
Obdivovatelé oblíbeného tanečníka na něj budou moci zavzpomínat i ve středu odpoledne, jak uvedlo ND. V pražském Kině Lucerna proběhne setkání HARAPES – Pocta legendě českého baletu, které nabídne přednášku choreoložky Lucie Dercsényi, diskusi s rodinou, přáteli a kolegy i projekci dokumentu Vlastimil Harapes: Neobyčejné životy.
Desítky lidí
Piety podle ČTK přihlížely desítky lidí. Ty neodradily ani vysoké venkovní teploty. Nechyběli ani zástupci institucí, s nimiž Harapes opakovaně spolupracoval.
Podle generálního ředitele ND Jana Buriana udivoval svým charismatem, silou osobnosti i projevem: „Kdyby se dnes mohl vrátit na jeviště, považovali bychom to za součást soudobého tance.“
Náměstek ministra kultury, choreograf Jiří Bubeníček shrnul, že k Harapesovi coby student vzhlížel. Zavzpomínal na okamžik, kdy ho viděl v ND tančit v jedné z jeho posledních rolí Spartaka. „Byl jsem naprosto ohromen, měl jsem pocit, že přede mnou nestojí tanečník, ale umělec, jemuž patří celé jeviště,“ citovala politika ČTK.
Vlastimil Harapes zemřel 15. května 2024 ve věku 77 let. Byl původně pohřben ve své rodné obci, v Droužkovicích.
Poznámka redakce. V původním textu byl uveden Slavín. Tuto informaci mají pořadatelé ve svých oficiálních materiálech. Ve skutečnosti jde o hřbitov na Vyšehradě. Slavín je název konkrétního místa tamtéž.|E|
|T|Devadesát šest ran nožem. Matka na Kolínsku po třídních schůzkách brutálně ubodala dceru, dostala 18 let|D|24.6. 13:36|P|Devadesát šest. Tolika ranami dlouhým kuchyňským nožem ubodala zdravotní sestra vlastní ani ne osmiletou dceru. Za neobvykle brutální vraždu bude žena...|X|Článek
K tragédii došlo loni začátkem října v kolínském bytě, kde obžalovaná se svou dcerou žila. Poté, co se žena vrátila z třídních schůzek, kde se dozvěděla, že její dcera nezvládá školní program a bude vyžadovat speciální péči, ubodala holčičku kuchyňským nožem s dvaceticentimetrovou čepelí.
Celkem jí zasadila 96 ran, v podstatě do celého tělíčka. Podle spisu dívenka vnímala všechny rány, všech téměř sto ran vzniklo před smrtí. Holčička se snažila bránit, měla řezné rány na dlaních, jak se snažila mámě vytrhnout nůž z ruky, ale marně.
Žena následně obrátila nůž proti sobě, způsobila si relativně lehká poranění a upadla do bezvědomí. Podle soudního znalce nicméně ztrátu vědomí nezpůsobila řezná poranění.
Šestatřicetiletá žena před soudem v slzách přečetla své několikastránkové vyjádření k obžalobě, ze kterého poněkud mrazilo. Nejprve popsala svou komplikovanou životní situaci, kdy otec (se kterým už nežila) na dceru přispíval málo a jen prvních pět let, do toho splácela hypotéku, čas od času si musela půjčit od matky.
Dcerce bylo diagnostikováno vzácné genetické onemocnění, obžalovaná měla proto obavy o budoucnost dcery. Někde se prý dočetla, že se děti s touto genetickou vadou nedožijí dospělosti. Což se nijak nezakládá na pravdě. „Milovala jsem ji, ale bylo mi jí neskutečně líto. Říkala jsem si, co jsme komu udělaly, že to muselo potkat zrovna nás,“ konstatovala žena.
V osudný den po třídních schůzkách vyzvedla dcerku po tanečním kroužku a šly spolu domů. Obžalovanou dlouhodoběji bolela hlava, tak si v jeden moment šla do koupelny pro prášek.
„V tento moment se mi prohnal hlavou nápad, že se zabiju, a to intoxikací,“ řekla. Zkombinovala různá analgetika, celkem podle svých slov spolykala asi šest hrstí prášků. Pak si šla lehnout za dcerou do postele, chvilku si pohrály, mazlily se.
„Plán byl zabít sebe a (dceru) nechat rodičům. Ale pak mě napadlo, že bude potřebovat speciální péči, a to bude znamenat spoustu starostí. Tak jsem si řekla, že nemůžu své starosti hodit na své rodiče. Tohle je mé dítě a můj problém,“ četla v slzách své vyjádření obžalovaná. „(Dcera) byla hodná, sladká, ale tohle si nezasloužila. Proto jsem došla k radikálnímu řešení a rozhodla se, že si jí vemu s sebou. (…) Nevěděla jsem, co rychle udělat. Přiznávám, že mé jednání bylo sobecké,“ pokračovala žena.
V ten den byla prý nešťastná z toho, co se dozvěděla ve škole z třídních schůzek. To bylo poslední kapkou, rozběhla se do kuchyně a z šuplíku vytáhla největší nůž.
„Dívala se na mě a všimla si, že držím v ruce nůž. Začala si stoupat a natahovat ke mně ručičky a chtěla mě obejmout. Vycítila, že je něco špatně, ale nebylo snadné vysvětlit dítěti, co. Řekla jsem jí, že odejdeme společně, že ji tu nenechám napospas osudu,“ popisovala chvíle před vraždou žena.
„Svými gesty se mě zeptala, jestli si může vzít s sebou plyšáčky. Se slzami v očích jsem řekla, že ano. Myslím, že to vůbec nepochopila, ale bylo jasné, co bude následovat… Pamatuju si pouze tři, čtyři bodné rány, přičemž ta první mířila vedle. (…) Poslední, kterou si pamatuju, směrovala do krku, to byla konečná. Viděla jsem, jak se nadechla naposledy. (…) Bylo to velmi rychlé a bez zbytečného trápení. Odhodila jsem nůž a lehla si vedle ní. Políbila jsem jí na čelíčko a řekla jí, že ji strašně moc miluju, ať mi to odpustí,“ pokračovala s tím, že „ví, že prvních dvacet minut po smrti mrtví slyší. To je doba, než duše opustí svou tělesnou schránku“.
Pak už si prý nepamatuje nic a probrala se až v nemocnici. Do zamčeného bytu se až na druhý den museli násilím vlámat hasiči a policie, které zburcovala matka obžalované.
Své vyjádření matka uzavřela slovy: „Jsem vinna.“ Následně učinila tzv. prohlášení viny, které soud přijal.
Žalobkyně Miloslava Zagarová navrhovala pro ženu dvacetiletý trest, vzhledem k učiněnému prohlášení viny by akceptovala i o něco mírnější, ale maximálně devatenáctiletý trest.
Minimálně část vyjádření obžalované považovala za účelové. „V samotném prohlášení nezaznělo, že by činu litovala. To nezaznělo ani jednou, spíše zaznělo, že litovala sama sebe,“ všimla si žalobkyně.
Na rozdíl od ní byl obhájce toho názoru, že by šlo mimořádně uložit trest pod zákonnou trestní sazbou, která v tomto případě činí 15 až 20 let, případně i výjimečný trest.
„(Obžalovaná) prožívala těžké životní období, nevěděla si rady s dcerou, měla za to, že se dcera nedožije dospělosti,“ popisoval situaci své klientky. Ta na závěr jednání jen hlesla, že činu lituje.
Soud nakonec uložil trest ve výši osmnácti let, který je podle předsedy senátu Lukáše Barneta dostatečný. „Máme za to, že paní obžalovaná je osobou ještě relativně mladého věku a při té prognóze možné resocializace není nutné působit přísnějším trestem,“ podotkl soudce.
Žalobkyně se k případnému odvolání zatím nevyjádřila.|E|
|T|Devadesát šest ran nožem. Matka v Kolíně po třídních schůzkách brutálně ubodala dceru, dostala 18 let|D|24.6. 13:36|P|Devadesát šest. Tolika ranami dlouhým kuchyňským nožem ubodala zdravotní sestra vlastní ani ne osmiletou dceru. Za neobvykle brutální vraždu bude žena...|X|Článek
K tragédii došlo loni začátkem října v kolínském bytě, kde obžalovaná se svou dcerou žila. Poté, co se žena vrátila z třídních schůzek, kde se dozvěděla, že její dcera nezvládá školní program a bude vyžadovat speciální péči, ubodala holčičku kuchyňským nožem s dvaceticentimetrovou čepelí.
Celkem jí zasadila 96 ran, v podstatě do celého tělíčka. Podle spisu dívenka vnímala všechny rány, všech téměř sto ran vzniklo před smrtí. Holčička se snažila bránit, měla řezné rány na dlaních, jak se snažila mámě vytrhnout nůž z ruky, ale marně.
Žena následně obrátila nůž proti sobě, způsobila si relativně lehká poranění a upadla do bezvědomí. Podle soudního znalce nicméně ztrátu vědomí nezpůsobila řezná poranění.
Podle znalců žena netrpí ani v době spáchání trestného činu netrpěla duševní poruchou, v době vraždy měla rozpoznávací i ovládací schopnosti plně zachované.
Šestatřicetiletá žena před soudem v slzách přečetla své několikastránkové vyjádření k obžalobě, ze kterého poněkud mrazilo. Nejprve popsala svou komplikovanou životní situaci, kdy otec (se kterým už nežila) na dceru přispíval málo a jen prvních pět let, do toho splácela hypotéku, čas od času si musela půjčit od matky.
Dcerce bylo diagnostikováno vzácné genetické onemocnění, obžalovaná měla proto obavy o budoucnost dcery. Někde se prý dočetla, že se děti s touto genetickou vadou nedožijí dospělosti. Což se nijak nezakládá na pravdě. „Milovala jsem ji, ale bylo mi jí neskutečně líto. Říkala jsem si, co jsme komu udělaly, že to muselo potkat zrovna nás,“ konstatovala žena.
V osudný den po třídních schůzkách vyzvedla dcerku po tanečním kroužku a šly spolu domů. Obžalovanou dlouhodoběji bolela hlava, tak si v jeden moment šla do koupelny pro prášek.
„V tento moment se mi prohnal hlavou nápad, že se zabiju, a to intoxikací,“ řekla. Zkombinovala různá analgetika, celkem podle svých slov spolykala asi šest hrstí prášků. Pak si šla lehnout za dcerou do postele, chvilku si pohrály, mazlily se.
„Plán byl zabít sebe a (dceru) nechat rodičům. Ale pak mě napadlo, že bude potřebovat speciální péči, a to bude znamenat spoustu starostí. Tak jsem si řekla, že nemůžu své starosti hodit na své rodiče. Tohle je mé dítě a můj problém,“ četla v slzách své vyjádření obžalovaná. „(Dcera) byla hodná, sladká, ale tohle si nezasloužila. Proto jsem došla k radikálnímu řešení a rozhodla se, že si jí vemu s sebou. (…) Nevěděla jsem, co rychle udělat. Přiznávám, že mé jednání bylo sobecké,“ pokračovala žena.
V ten den byla prý nešťastná z toho, co se dozvěděla ve škole z třídních schůzek. To bylo poslední kapkou, rozběhla se do kuchyně a z šuplíku vytáhla největší nůž.
„Dívala se na mě a všimla si, že držím v ruce nůž. Začala si stoupat a natahovat ke mně ručičky a chtěla mě obejmout. Vycítila, že je něco špatně, ale nebylo snadné vysvětlit dítěti, co. Řekla jsem jí, že odejdeme společně, že ji tu nenechám napospas osudu,“ popisovala chvíle před vraždou žena.
„Svými gesty se mě zeptala, jestli si může vzít s sebou plyšáčky. Se slzami v očích jsem řekla, že ano. Myslím, že to vůbec nepochopila, ale bylo jasné, co bude následovat… Pamatuju si pouze tři, čtyři bodné rány, přičemž ta první mířila vedle. (…) Poslední, kterou si pamatuju, směrovala do krku, to byla konečná. Viděla jsem, jak se nadechla naposledy. (…) Bylo to velmi rychlé a bez zbytečného trápení. Odhodila jsem nůž a lehla si vedle ní. Políbila jsem jí na čelíčko a řekla jí, že ji strašně moc miluju, ať mi to odpustí,“ pokračovala s tím, že „ví, že prvních dvacet minut po smrti mrtví slyší. To je doba, než duše opustí svou tělesnou schránku“.
Pak už si prý nepamatuje nic a probrala se až v nemocnici. Do zamčeného bytu se až na druhý den museli násilím vlámat hasiči a policie, které zburcovala matka obžalované.
Své vyjádření matka uzavřela slovy: „Jsem vinna.“ Následně učinila tzv. prohlášení viny, které soud přijal.
Žalobkyně Miloslava Zagarová navrhovala pro ženu dvacetiletý trest, vzhledem k učiněnému prohlášení viny by akceptovala i o něco mírnější, ale maximálně devatenáctiletý trest.
Minimálně část vyjádření obžalované považovala za účelové. „V samotném prohlášení nezaznělo, že by činu litovala. To nezaznělo ani jednou, spíše zaznělo, že litovala sama sebe,“ všimla si žalobkyně.
Na rozdíl od ní byl obhájce toho názoru, že by šlo mimořádně uložit trest pod zákonnou trestní sazbou, která v tomto případě činí 15 až 20 let, případně i výjimečný trest.
„(Obžalovaná) prožívala těžké životní období, nevěděla si rady s dcerou, měla za to, že se dcera nedožije dospělosti,“ popisoval situaci své klientky. Ta na závěr jednání jen hlesla, že činu lituje.
Soud nakonec uložil trest ve výši osmnácti let, který je podle předsedy senátu Lukáše Barneta dostatečný. „Máme za to, že paní obžalovaná je osobou ještě relativně mladého věku a při té prognóze možné resocializace není nutné působit přísnějším trestem,“ podotkl soudce.
Žalobkyně se k případnému odvolání zatím nevyjádřila.|E|
|T|Trumpa ohromily ukrajinské útoky v Rusku, teď Zelenského hecuje|D|24.6. 13:32|P|Amerického prezidenta Donalda Trumpa velmi ohromily ukrajinské útoky v hloubi ruského území. Je z nich nadšený, napsal s odkazem na zdroje deník The F...|X|Článek
Trump se takto vyjádřil na zasedání skupiny G7, která se setkala minulý týden ve Francii. Podle deníku byl šéf Bílého domu, který o Ukrajině několikrát řekl, že „nemá žádné karty“, „velmi ohromen a nadšen“ z nedávných ukrajinských útoků dlouhého dosahu, uvedly dvě osoby obeznámené s neveřejnými diskuzemi mezi lídry. Trump na tomto summitu mimo jiné souhlasil se zpřísněním sankcí proti ruskému energetickému sektoru.
Americký prezident se na okraj tohoto summitu setkal se svým ukrajinským protějškem Volodymyrem Zelenským. O tom informoval například list Kyiv Independent, podle něhož šéf Bílého domu řekl Zelenskému, že musí být proti Rusku odvážnější.
Deník FT hovořil s vysoce postavenými ukrajinskými představiteli, kteří mu sdělili, že vidí náznaky toho, že Trump začíná být nakloněn k silnější podpoře Kyjeva a že by mohl být ochotnější vyvíjet tlak na Rusko, aby ukončilo válku. Druhým dechem ovšem dodali, že takové náznaky viděli už dříve a že jsou skeptičtí.
Naopak optimističtí jsou ohledně dodávek antiraket do systémů protivzdušné obrany Patriot, které Ukrajina nutně potřebuje k obraně své země, a licencí na západní zbraně. Poznamenali však, že vše bude záviset na dalším vyjednávání, které za Ukrajinu vede Rustem Umerov, bývalý ministr obrany a nynější hlavní vyjednavač.
Lavrov si stěžuje na USA
Kvůli sankcím se do USA a do Západu pustil v úterý ruský šéf diplomacie Sergej Lavrov. Podle něj už Washington není objektivní jako zprostředkovatel vyjednávání mezi Ukrajinou a Ruskem.
„Pokud jde o Spojené státy, pak podle toho, jak lze jejich kroky hodnotit, se zdá, že ustupují od nároku na roli objektivního prostředníka a pokračují stejným kurzem zvyšování sankčního tlaku na Rusko,“ citoval list The Moscow Times Lavrova. Ten doplnil, že se Moskva nyní soustředí na „dosažení cílů speciální vojenské operace“.|E|
|T|Vědci nadále zjišťují, kde se v Lipně vzaly sinice nebezpečné pro psy|D|24.6. 13:28|P|Vědci z Biologického centra a Mikrobiologického ústavu Akademie věd ČR se nadále zabývají bentickými sinicemi, které se objevily na několika místech v...|X|Článek
„Dosavadní výsledky nenaznačují plošně zvýšené zdravotní riziko pro koupající se osoby v celé vodní nádrži Lipno. Zjištěný výskyt bentických sinic a jejich toxinů má lokální charakter,“ uvádějí vědci ve zprávě, na kterou upozornila ČTK.
Zvýšenou pozornost je podle odborníků vhodné věnovat zejména menším pobřežním tůním a místům s nahromaděným organickým materiálem, kde může docházet k lokální koncentraci látek uvolňovaných z biomasy. Z těchto míst není vhodné pít vodu ani umožnit její požití malými dětmi či zvířaty.
Vědci upřesnili, že bentické sinice rostou přisedle na dně, kamenech, sedimentu, vodních rostlinách nebo v rozkládajícím se organickém materiálu. Mohou být součástí směsných nárostů obsahujících také zelené řasy, rozsivky, bahno nebo rostlinné zbytky, a proto nemusejí být na první pohled snadno rozpoznatelné.
Výzkumníci rovněž zjišťují, jak se bentické sinice do vodní nádrže dostaly. „Aktuální výskyt (bentických sinic) na Lipně nelze jednoduše spojovat například pouze se znečištěním živinami, teplotou nebo s poklesem hladiny nádrže, ačkoli tyto faktory mohou hrát určitou roli,“ konstatují také ve studii.
Vědci se začali zabývat těmito sinicemi v souvislosti s květnovým úmrtím dvou psů, které vyšetřuje policie. Podle dřívějšího zjištění Novinek uhynuli i další dva psi, které majitelé venčili u Lipna v Radslavi. Zatím se však neprokázalo, že za těmito úhyny je otrava bentickými sinicemi.
Badatelé ve zprávě konstatují, že budou bentické sinice v Lipně nadále zkoumat.|E|
|T|Konečně známe cenu GTA VI! Rockstar potvrdil Ultimate edici, bonusy i přesný čas předobjednávek|D|24.6. 13:19|P|Přesně o půlnoci ze středy 24. na čtvrtek 25. června se spustí předprodeje Grand Theft Auto VI. Ultimate edice bude stát bezmála 100 dolarů.|X|Přesně o půlnoci ze středy 24. na čtvrtek 25. června se spustí předprodeje Grand Theft Auto VI. Ultimate edice bude stát bezmála 100 dolarů.
Rockstar Games kromě potvrzení přesného času navíc konečně odhalil i další podrobnosti o tom, co mohou hráče a hráči očekávat. Důležitá věc je, že hra při vydání 19. listopadu 2026 podle všeho nebude mít online část. Studio ve zprávě, kterou obdržel server IGN, zmiňuje při vydání pouze singleplayerový zážitek, na online část si tak zřejmě bude muset počkat.
Ultimate edice přináší plno bonusů
Potvrzena byla Ultimate Edition, která přidává ke hře rozsáhlou kolekci exkluzivního obsahu pro příběhový mód. Patří sem sportovní vůz '95 Grotti Cheetah, dvojice revolverů Hawk & Little Morgan s rytinami ve stylu Vice City, personalizované pistole pro Jasona a Lucii, exkluzivní oblečení a tetování, motorka Dinka Enduro s kajakem Crest Kayak, offroad buggy '67 Vapid Dominator s vlastní garáží a další exkluzivní obchody a salony přímo ve hře (holičství Sara's Unisex Salon, tetovací studio Electric Fang Tattoo, tuning shop Rideout Customs a obchod s oblečením Stock 305).
Každý, kdo si předobjedná nebo koupí kteroukoli edici do 20. listopadu, dostane navíc Vintage Vice City Pack s retro předměty z dob, kdy neon svítil nejjasněji.
Základní edice podle IGN vyjde na 79,99 dolaru na PS5 i Xbox Series X/S, což je o 10 dolarů více než dosavadní generační standard. Ultimate Edition pak stojí o 20 dolarů víc, tedy 99,99 dolaru.|E|
|T|Francie má první případ nákazy ebolou|D|24.6. 13:12|P|Francie hlásí první případ onemocnění ebolou. Nebezpečným virem se nakazil lékař, který se vrátil z humanitární mise v Demokratické republice Kongo, p...|X|Článek
„Potvrzujeme identifikaci prvního pozitivního případu onemocnění virem ebola na území Francie,“ uvedlo ministerstvo zdravotnictví. Případ byl identifikován v Paříži. Pacienta okamžitě převezli do specializovaného zařízení a je ve stabilizovaném stavu, píše Le Parisien.
Během nové epidemie této choroby je to zatím první případ, který se ve Francii objevil. V roce 2014, v období velké epidemie v západní Africe, byli do specializovaného zařízení ve Francii přijati dva pacienti, kteří byli na virus eboly diagnostikováni v zahraničí.
Francouzský případ je prvním, který byl identifikován mimo africký kontinent, kde epidemie zákeřného onemocnění zuří. Epidemie zasáhla provincii Ituri na severovýchodě Konga, kde se vyskytuje více než 90 procent případů. Jejich počet je ale pravděpodobně vyšší, protože epidemie byla v polovině května vyhlášena s několikatýdenním zpožděním.
Nemoc se rozšířila do provincií Severní Kivu a Jižní Kivu, které se nacházejí jižně od Ituri, a přes hranice do Ugandy. Konžské úřady dosud oznámily 1094 potvrzených případů nakažení ebolou a 277 mrtvých, Uganda eviduje 20 případů a dvě oběti.
Nejnovější epidemii eboly způsobila varianta viru Bundibugyo, proti němuž zatím neexistuje vakcína ani specifická léčba. Problematičtí jsou lidé, kteří přišli do kontaktu s nakaženými a nejsou vytrasováni, stejně jako ozbrojené konflikty a přeplněné tábory pro uprchlíky na východě země.
Ebola, která se přenáší blízkým kontaktem a tělesnými tekutinami, zabila v Africe za posledních 50 let více než 15 tisíc lidí.|E|
|T|Audi A3 prošlo modernizací, interiér následuje novější modely|D|24.6. 13:10|P|Kompakt od Audi dostal další poměrně rozsáhlou modernizaci. Uvnitř opouští dosavadní styl s rozdělenými obrazovkami a kráčí ve stopách novinek se čtyř...|X|Článek
Současný model A3 prošel modernizací v polovině svého životního cyklu teprve nedávno, ale Audi už nasazuje další kolo změn, tentokrát zaměřených zejména na interiér.
Kompaktní hatchback a sedan se dočkaly zakřiveného digitálního kokpitu a rozšířeného systému jízdních asistentů, spolu s přepracovanými světelnými podpisy a speciálním označením pro verze S a RS. Značka tím opouští nová loga pro sportovní varianty a vrací se k ostřeji řezaným fontům.
Audi upustilo od starého uspořádání dvou obrazovek ve prospěch jednoho kusu zakřiveného skla, který byl převzat z SUV Q3. Dva displeje měří 11,9 a 12,8 palce, jsou natočeny směrem k řidiči a nacházejí se nad osvětleným pásem. Chybí obrazovka na straně spolujezdce, která je vyhrazena pro dražší modely, jako jsou A5, A6 a Q6 e-tron.
Bezpečnostní výbava je nyní k dispozici ve třech úrovních: Tech, Tech plus a Tech pro. Hlavní z novinek je nový adaptivní tempomat Plus, který asistuje při rychlostech na dálnici až 210 km/h, čímž udržuje vůz v jízdním pruhu a v dostatečné vzdálenosti s menším zásahem řidiče.
K dispozici je i parkovací asistent Plus nebo výkonnější parkovací asistent Pro, který umožňuje dálkové parkování. Systém nyní zahrnuje i tréninkové funkce, které se v průběhu času učí zvyklostem daného majitele a přizpůsobují se jim.
Modernizovaná řada A3 se do evropských showroomů dostane do konce září, českou cenu zatím tuzemské zastoupení nezveřejnilo.|E|
|T|O převodu karlovarského letiště na stát má vláda rozhodnout ještě v červnu|D|24.6. 13:06|P|Do konce června by měla vláda přijmout usnesení o bezúplatném převodu Letiště Karlovy Vary z majetku Karlovarského kraje na stát. Na prvním jednání pr...|X|Článek
Převod letiště řeší ministerstvo obrany s Karlovarským krajem od konce dubna. Tehdy premiér Andrej Babiš (ANO) při návštěvě Ázerbájdžánu oznámil, že stát pomůže s rozšířením a prodloužením přistávací dráhy. Vedení kraje následně přišlo s návrhem, aby se letiště stalo vojenským letištěm s civilním provozem. Podle ministra obrany dostalo následně jeho ministerstvo od vlády úkol převzít letiště do konce letošního roku.
Prvním krokem má být vládní usnesení. „Předpokládám, že vláda jej přijme do konce tohoto měsíce. S ním pak budou souviset i následující kroky,“ uvedl Zůna.
Vládní usnesení považuje za zásadní ministerstvo obrany i Karlovarský kraj. Podle jeho hejtmana Petra Kubise (ANO) půjde na jeho základě o jasný signál, že obě strany mají o převod letiště pod armádu skutečný zájem.
O budoucím uspořádání majetku a fungování areálu letiště začal kraj s armádou jednat už nyní. „Máme záměr plánu i základní obrysy, jakým způsobem bude majetek uspořádán v cílovém stavu,“ doplnil ministr.
Kraj si už stanovil podmínky
Záměr převodu letiště na stát už mezitím schválili krajští zastupitelé, kteří zároveň stanovili podmínky, na kterých chce kraj při dalších jednáních trvat, a to včetně zakotvení předkupního práva pro případ, že by stát v budoucnu změnil způsob využívání letiště nebo nedodržel podmínky převodu.
Souběžně s plánovaným rozšířením a prodloužením ranveje totiž sází Karlovarský kraj na nárůst civilního provozu, zejména přes letní sezonu. „Prodloužení a rozšíření vzletové a přistávací dráhy je pro nás naprosto zásadní,“ připustil také hejtman Kubis. „Trvat budeme také na tom, aby letišti zůstal zachován mezinárodní statut a chceme mít vliv na to, které linky zde budou provozovány. Předpokládáme zde smíšený provoz s převahou civilního řešení,“ doplnil.
Pro turisty, obyvatele i letiště samotné by to byla výhra, pro armádu to ale může představovat problém. Podle ministra Zůny však kolize s vojenským provozem nehrozí. „Vše se sladí. Počítáme s tím, že Karlovarský kraj zde bude mít pro plánování letového provozu nastavené určité kontrolní mechanismy,“ uvedl.
Mezi další požadavky kraje patří zachování stávajícího provozu letištních hasičů a také chystaná základna letecké záchranné služby, jejíž koncept začala armáda připravovat. Podle hejtmana by měla být základna vybudována nejpozději začátkem roku 2028.
Jak bude letiště po převodu fungovat
Ministerstvo obrany už začalo pracovat na zapojení letiště do systému vzdušných sil Armády České republiky. Správu letiště by pak měla převzít státní společnost LOM Praha, někdejší Letecká opravna Malešice.
„Uvnitř areálu dojde k vymezení odpovědnosti, působnosti a majetkových vztahů mezi dotčenými subjekty,“ nastínil ministr. Celý proces by podle něj měl být završen do konce roku 2029. „Čeká nás velmi intenzivní práce na následující tři roky,“ uzavřel.|E|
|T|Rodinný dům ve Velkých Popovicích má velkorysé panoramatické okno k výhledům i odpočinku|D|24.6. 13:04|P|Rodinný dům s působivou tmavou fasádou se nachází v okrajové části Velkých Popovic, v místě přechodu zástavby do volné krajiny. Na první pohled zaujme...|X|Článek
Trojúhelníkový pozemek, na kterém rodinný dům vznikl, je rovnoměrně svažitý. Od přilehlé komunikace je oddělen prudkým náspem. Tento tvar pozemku tak určil umístění stavby.
Na okolní prostředí architekti reagovali v návrhu. Parkování je zasunuto pod stavbu na úroveň ulice. Jednotlivá křídla domu, rozložená po svahu, vytvářejí tvar písmene U otevřeného do pobytové části zahrady. Uvnitř je navržena prostorná terasa s bazénem navazující na otevřené plochy zahrady.
Tvar pozemku se promítá i do řešení interiérů
Pod částí nejvýše umístěné dvoupodlažní části domu se nachází kryté sezení s venkovní kuchyní. I vnitřní dispoziční řešení je ovlivněno podobou svahu. Hlavní obytný prostor v prostředním křídle má proměnnou výšku. V jeho nižší části pak navazuje křídlo s ložnicí rodičů. Naopak dětské pokoje jsou umístěny v horním podlaží severního křídla. Na galerii hlavního obytného prostoru byla umístěna pracovna majitele, který chtěl i při práci zůstat v kontaktu s rodinou.
Autorským ateliérem je Vyšehrad ateliér a architekt Jiří Smolík a jeho spolupracovníci Šimon Matějovský, Lucie Zdichyncová, Jan Ratiborský a Tereza Mandíková.
Materiálové řešení zohledňuje okolní přírodu, fasády jsou obloženy prkenným obkladem stabilizovaným opálením, které dodává stavbě působivý tmavý vzhled. Na otevřeném spodním podlaží i na stropech v interiéru je použit trendy pohledový beton. Střecha, kopírující průběh svahu, pak má plošné ozelenění a nachází se na ní i fotovoltaické panely.
Stavba patří mezi díla přihlášená do soutěže Česká cena za architekturu.|E|
|T|Plavecký bazén v Kroměříži čeká proměna v moderní sportoviště|D|24.6. 12:53|P|Do podoby moderního sportoviště se má proměnit interiér plaveckého bazénu v Kroměříži.
Novou architektonickou studii již schválila městská rada, která...|X|Článek
„Navazujeme na dokončenou první etapu rekonstrukce objektu, která zahrnovala zejména jeho zateplení, výměnu oken a dveří či rekonstrukci vstupní části objektu. Projektant musí tuto etapu v maximální možné míře zohlednit. Naším cílem je proměna vnitřních prostor bazénu na moderní sportoviště, kam budou Kroměřížané chodit rádi,“ uvedl starosta Tomáš Opatrný (ANO).
„Chystaná rekonstrukce vnitřních prostor vychází ze studie zpracované architektem Jaroslavem Ševčíkem – ARCH.Z.STUDIO. Vše uvnitř bude nové, obklady, podlahy, rozvody i šatny. Jinak uspořádány budou vstupní prostory pro návštěvníky, upraví se prostor pro spolek Plavecké sporty Kroměříž, přestěhována bude posilovna a přibydou wellness prvky,“ popsal mluvčí kroměřížské radnice Jan Vondrášek.
„Do studie byly zapracovány i atrakce, jako jsou vodní a zmíněné wellness prvky, tak, aby na bazéně našli to své návštěvníci všech generací. Zveřejňujeme k tomu první vizualizace, jak by sportoviště mohlo vypadat,“ dodal Opatrný.
Město hledá projektanta na interiér bazénu podruhé. Předchozí společnost totiž nedodržovala smlouvu, a tak jí byla vypovězena. Původně měl být projekt odevzdán již v listopadu minulého roku. „Nové zadávací řízení ale není pouhým opakováním původní zakázky z roku 2025. Je založeno na nové studii, vychází z vyššího investičního rámce, zpřísňuje kvalifikační požadavky na dodavatele a klíčové osoby a přesněji rozlišuje jednotlivé fáze činnosti projektanta, včetně odborné součinnosti při zadávání stavby a dozoru projektanta při jejím provedení,“ doplnil Opatrný.
Vypovězení smlouvy a výběr jiného projektanta ovlivnilo termín opravy, kterou vedení města původně plánovalo zahájit v létě letošního roku. „Všechno zlé je ale pro něco dobré. Otevřela se tak možnost pro základní školy, aby během letošního roku nechaly proběhnout všechny plavecké kurzy,“ přiblížil místostarosta Karel Holík (SOCDEM). Dodal, že cílem vedení města je mít investici připravenou tak, aby ji z podzimních voleb vzešlá politická reprezentace mohla v příštím roce zahájit.
Loni v Kroměříži dokončili proměnu prostoru před bazénem za zhruba 6,6 milionu korun. Došlo k předláždění, úpravě parkovacích ploch i rozšíření zeleně.|E|
|T|Elitní přesnost i uživatelský komfort. Logitech láká na nové herní náčiní|D|24.6. 12:51|P|Výrobci herního příslušenství se dnes nepředhánějí jen v rychlosti a přesnosti. Stále větší důraz kladou také na pohodlí při dlouhých hodinách stráven...|X|Článek
Novinky doplňují již dříve uvedená sluchátka G325 Lightspeed. Výrobce tak buduje ucelenou herní sestavu určenou především hráčům, kteří hledají moderní výbavu bez nutnosti investovat do nejdražších modelů na trhu.
Při hraní kompetitivních titulů mohou o úspěchu rozhodovat i zdánlivé detaily. Logitech proto u modelu G305 X Superlight vsadil na nízkou hmotnost, která činí přibližně 59 gramů. Novinka navazuje na dlouhodobě populární model G305, jehož konstrukce prošla přepracováním.
O přesné snímání pohybu se stará senzor HERO s rozlišením až 44 000 DPI. Myš podporuje frekvenci snímání až 8 kHz prostřednictvím přijímače Pro Lightspeed, což má přispět k rychlé odezvě při hraní.
Nechybí ani několik možností připojení. Kromě bezdrátové technologie Lightspeed lze využít Bluetooth nebo klasické kabelové spojení. Vestavěná baterie má podle výrobce vydržet více než 130 hodin provozu na jedno nabití.
Zajímavostí je také důraz na delší životnost zařízení. Materiál použitý při výrobě obsahuje minimálně 51 procent recyklovaného plastu a konstrukce má usnadnit případnou demontáž a opravy.
Klávesnice myslí i na uši
Mechanické klávesnice bývají často spojovány s výrazným zvukovým projevem. Model G316 X 98 se ale snaží nabídnout o něco kultivovanější zážitek. Logitech u něj vyzdvihuje vícevrstvou konstrukci, která má přispívat nejen k pevnosti, ale také k tlumenějšímu zvuku při stisku kláves.
Výbava přitom zůstává zaměřená na hráče. Klávesnice nabízí frekvenci snímání 8 kHz a výrobce uvádí odezvu 0,125 milisekundy.
Součástí konstrukce je také integrovaný LED displej a ovládací kolečko. Pomocí nich lze upravovat nastavení nebo ovládat přehrávání hudby. Na změny reaguje i světelná lišta Lightsync RGB.
Na své si přijdou také uživatelé, kteří si rádi upravují vzhled a chování svého vybavení. K dispozici je RGB podsvícení jednotlivých kláves, možnost vytváření maker v aplikaci G HUB i výměna spínačů za provozu.
Herní ekosystém
Společně se sluchátky G325 Lightspeed tvoří nová myš a klávesnice základ herního ekosystému G3. Sluchátka přinášejí 24bitový zvuk a mikrofon s funkcí potlačení okolního hluku.
Všechny produkty lze spravovat prostřednictvím aplikace G HUB, která umožňuje přizpůsobovat funkce, podsvícení i makra podle vlastních preferencí.
Myš G305 X Superlight se v Česku nabízí za 1999 Kč, za klávesnici Logitech G316 X 98 případní zájemci zaplatí 2999 Kč. Sluchátka G325 Lightspeed jsou již v prodeji za doporučenou cenu 1999 korun.|E|
|T|Dálnici D1 na Benešovsku zavřela nehoda kamionů|D|24.6. 12:46|P|Následky střetu dvou nákladních aut zkomplikovaly ve středu provoz na dálnici D1 na Benešovsku. Kvůli nehodě, která se stala ve zúžení dálnice, polici...|X|Článek
Nehoda se ve středu kolem 11.30 stala na 23. kilometru dálnice D1 u Mirošovic. Ke kolizi kamionů došlo na opravovaném úseku, kde je dálnice zúžená. Nehoda se obešla bez zranění.
„Čeká se na odtah jednoho nákladního vozidla, které je zřejmě kvůli technické závadě nepojízdné,“ informovala krátce po 10.00 policie na síti X s tím, že směr na Brno zastavila.
V místě se vytvořily dlouhé kolony. Po hodině a půl se podařilo obnovit provoz jedním pruhem.|E|
|T|Maďarsko na podzim odtajní svazky se jmény agentů komunistických tajných služeb|D|24.6. 12:34|P|Maďarský premiér Péter Magyar potvrdil, že vládní strana Tisza předložila do parlamentu návrh zákona o otevření spisů agentů bývalých tajných služeb z...|X|Článek
Svazky agentů byly až dosud v Maďarsku utajeny. „Předložili jsme do parlamentu návrh zákona o otevření spisů agentů. Zavázali jsme se k tomu. Tímto jsme splatili desetiletí trvající dluh,“ uvedl Magyar na Facebooku.
Komunistický režim byl v Maďarsku nastolen po roce 1945, po jeho pádu ale země - na rozdíl od České republiky, Polska či Slovenska - nikdy oficiálně nezveřejnila jména spolupracovníků tajné policie z období komunismu. Jednotlivci mají přístup ke svým vlastním složkám, nikoliv však k materiálům o jiných osobách, včetně bývalých informátorů.
Nyní bude zřízen jedenáctičlenný poradní výbor k prozkoumání utajovaných dokumentů. Bude sestaven z odborníků z oblasti historie a archivnictví, kteří mají zkušenosti v odhalování fungování minulého režimu a vyšetřování aktivit tajných služeb.|E|
|T|Už žádný nástroj propagandy jako za Orbána. Maďarsko mění fungování veřejnoprávních médií|D|24.6. 12:26|P|Maďarský parlament v úterý schválil novelu zákona, která mění fungování veřejnoprávních médií. Ty bude kontrolovat nový výbor, jehož cílem je zabránit...|X|Článek
Podle webu index.hu novelu podpořilo 142 poslanců, 39 bylo proti a tři se zdrželi. Za hlasovali všichni přítomní poslanci vládní strany Tisza a opozičního hnutí Naše vlast. Proti byli poslanci Orbánovy strany Fidesz.
Součástí reorganizace veřejnoprávních médií bude zřízení rozhlasové a televizní neziskové společnosti a samostatné neziskové společnosti tiskové agentury MTI. Maďarskou televizi, Maďarský rozhlas a MTI bude kontrolovat nový Výbor pro veřejnoprávní média.
Novela ukončuje mandáty předsedů a členů mediální rady i předsedů veřejnoprávních mediálních společností.
Veřejnoprávní média před letošními parlamentními volbami nešetřila kritikou strany Tisza, kterou označovala ve shodě s Orbánovou vládou za „proukrajinskou a probruselskou“. Stanice také denně strašily diváky, že Magyar chce zatáhnout Maďarsko do války na Ukrajině.
Bývalá redaktorka veřejnoprávní televize M1 Krisztína Baloghová popsala, že v čase vrcholící migrační krize dostala za úkol najít lékaře, který na kameru řekne, že migranti jsou nebezpečí, protože šíří nemoci. „Chtěli vyvolat strach. To byl jejich cíl,“ uvedla Baloghová, která v roce 2018 z televize odešla.|E|
|T|Obří větrný vír za humny, pak už jen sutiny. Hasiči připomněli ve videu ničivé tornádo na Moravě|D|24.6. 12:23|P|Hrůzostrašná síla přírodního živlu, který mohutným vzdušným vírem rozmetá vše, co mu stojí v cestě. Pohled na zkázu, jejímuž rozsahu se mysl zdráhá vě...|X|Článek
Těžko bylo tehdy hledat slova při sledování záběrů, které obyvatelé ČR do té doby znali spíš ze zpravodajství o katastrofách ze zahraničí, zejména o ničivých tornádech spojovaných obvykle především s USA.
V tom nejhorším slova smyslu dechberoucí podívaná nastala 24. června 2021, kdy tornádu vzniklému na jižní Moravě stačilo k nebývalé zkáze jen pár desítek minut mezi 19. a 20. hodinou.
Živel se hnal v pásmu, kde mu stály v cestě obce Hrušky, Moravská Nová Ves, Mikulčice a Lužice. Zasáhlo pak ještě okrajové částí Hodonína.
Trasa tornáda byla dlouhá více než 26 kilometrů a pásmo široké až půl kilometru. Vyžádalo si šest lidských životů, dalších až 300 lidí se zranilo, poškozených skončilo zhruba 1200 domů. Škody šplhaly do miliard korun.|E|
|T|Senior na kole narazil v Šumperku na křižovatce do dodávky. Se zraněním skončil v nemocnici|D|24.6. 12:21|P|Do dodávky, které nedal přednost, narazil v úterý na křižovatce v Šumperku senior na kole. Po srážce upadl na vozovku. Utrpěl zranění a musel být přev...|X|Článek
„Muž v seniorském věku jel na jízdním kole po ulici Alšova směrem ke křižovatce s ulicemi Zábřežská a Bří. Čapků. Při odbočování vpravo na ulici Zábřežskou přehlédl dodávku, která přijížděla zleva po ulici Zábřežské a odbočovala vpravo na ulici Bří. Čapků, a nedal jí přednost v jízdě,“ informovala ve středu policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Cyklista, jehož věk policie neupřesnila, narazil předním kolem do pravé zadní části dodávky a spadl na komunikaci, kde se zranil.
„Na místě byl senior ošetřen zdravotníky rychlé záchranné služby, kterou přivolal řidič dodávky, a poté byl převezen do šumperské nemocnice,“ doplnila policejní mluvčí. Alkohol byl u cyklisty i řidiče dodávky vyloučen provedenou dechovou zkouškou.|E|
|T|Betonové lodě v Otrokovicích udržely na vodě celé posádky|D|24.6. 12:21|P|Betonové kanoe v týdnu vypluly na vodní plochu Štěrkoviště v Otrokovicích na Zlínsku. Jednotlivé lodě pocházejí z dílen studentů jedenácti středních š...|X|Článek
Pořadatelé hodnotili i samotné návrhy lodí, kreativitu a provedení kánoe. Soutěž je putovní, letos ji organizovala Střední průmyslová škola Otrokovice. Koordinátorem akce je Fakulta stavební ČVUT v Praze.
Jednou ze škol, která postavila na start svou loď, byla právě pořádající Střední průmyslová škola v Otrokovice (SPŠ). Na její stavbě pracoval osmičlenný studentský tým, jehož práce začala už na podzim minulého roku.
„Na projektu a stavbě kánoe jsme spolupracovali se spřátelenou školou SOŠ Josefa Sousedíka ve Vsetíně, kde podle našich návrhů vznikla dřevěná forma pro samotnou výrobu plavidla. Tu následně studenti obetonovali. Před samotnou betonáží jsme na vzorcích betonu různého složení hledali nejoptimálnější recepturu betonové směsi,“ vysvětlil Otakar Pancner, zástupce ředitele pro odborný výcvik SPŠ Otrokovice.
Studenti si výrobu kánoe užili. „Vzhledem k tomu, že jsme prváci, tak bylo super, že jsme se poznali a měli svůj tým. Obecně bylo zábavné to dělat a zjišťovat věci,“ řekla ČTK studentka otrokovické školy Ella Přikrylová.
Středoškoláci vymysleli i design kánoe, která byla laděná do modra s namalovanými žlutými kačenkami. „Každý si dělal svoji vlastní kačenku, takže tu máme sedm kačenek jako nás žáků a tři kačenky jako pana ředitele, pana učitele a paní učitelku, kteří nám pomáhali s kánoí. A ještě na čele lodi je jedna kačenka, která tam je jenom tak pro design,“ uvedla studentka, která v kategorii dívek s kánoí také závodila.
Její tým byl v závodu první. „Je to dost náročné, kánoe váží sto kilogramů,“ dodala Přikrylová. Výhodou školy bylo, že je v těsné blízkosti Štěrkoviště a studenti mohli kánoi zkoušet na vodě. Na úseku dlouhém asi 200 metrů závodily týmy dívek, chlapců, smíšené týmy. Byl i dálkový závod.
Inspirace u mezinárodních studentských závodů v Illinois
Pro Zlínsko byla soutěž v plavbě betonových kánoí premiérou. „Soutěž Betonové kánoe je výjimečným příkladem toho, jak lze propojit technické vzdělávání s kreativitou, týmovou spoluprací a praktickými dovednostmi. Žáci zde získávají zkušenosti, které nelze nahradit žádnou učebnicí. Učí se navrhovat, řešit problémy, nést odpovědnost a dotahovat své nápady do úspěšného výsledku. Právě takové projekty pomáhají připravovat mladou generaci na výzvy budoucnosti,“ podotkla radní Zlínského kraje Jindra Mikuláštíková (ANO), která převzala záštitu nad akcí.
Středoškolská soutěž ve stavbě a plavbách betonových kánoí je inspirovaná mezinárodními univerzitními závody, které vznikly v roce 1971 na University of Illinois. Hodnotí se při nich jak výsledky dosažené v jednotlivých závodech, tak celková konstrukce lodi – její odolnost, hmotnost a provedení. Kánoe se staví z tzv. lehkého betonu, kdy se místo běžného kameniva používá specifické plnivo, kterým může být například expandované sklo.
Soutěž byla dvoudenní, v první den se uskutečnila neveřejná odborná část, kdy jednotlivé týmy prezentovaly přípravu a výrobu kánoí včetně složení betonové směsi.|E|
|T|Jak zvládnout vedra bez ohledu na destinaci|D|24.6. 12:18|P|Na léto se značná část cestovatelů těší většinu roku. To letošní ale odstartovalo s pořádnými grády, a zatímco místním ve většině Evropy komplikuje ka...|X|Článek
Zatímco pro Čechy a většinu Středoevropanů jsou současné teploty atakující čtyřicítky stále považovány za extrém, na severu Afriky se jedná o poměrně běžný letní standard. Britská nezávislá novinářka a zahraniční korespondentka Tamara Davisonová, která v současnosti žije v Egyptě a s horkem se vypořádává na denní bázi, pro server Independent sdílela tipy, jak ve čtyřicítkách nejen přežít, ale pobyt si i opravdu užít.
Jinak než pomaleji to nejde
Fungovat ve 40 °C znamená začínat den brzy a výrazně zpomalit tempo. Ať už si ideální dovolenou představujete jako sportovní pobyt nebo pobíhání po památkách, přes oběd a v brzkém odpoledni to prostě nepůjde.
Zacvičte si s východem slunce a do ulic velkoměst vyrazte ve chvíli, kdy se místní teprve probouzejí. Získáte tak sice možná trochu jiné zážitky, než jste plánovali, ale brzký start je v extrémním horku v podstatě jedinou bezpečnou volbou spojenou s výraznější fyzickou aktivitou. Tou další je pak po západu slunce, kdy se číslice na teploměru opět umoudří.
Zařaďte pravidelné ochlazovací koupele v moři, bazénu či odpočinek ve stínu. Odpolední siesta je ve vedrech samozřejmostí. Na jihu Evropy bude stejně od jedné do čtvrté, či druhé do páté odpolední skoro všude zavřeno.
Pokud míříte do muzeí nebo na jiné frekventované památky, zkontrolujte raději momentální situaci. Kupříkladu v Paříži na to jdou trochu jinak, Eiffelovka kvůli horku v úterý výjimečně zavírala už ve čtyři odpoledne a Louvre bude od středy do soboty zavírat o dvě hodiny dříve.
Hydratace jako pravidlo číslo 1
Extrémní horko se značná část cestovatelů snaží vykompenzovat extrémním chladem. Davisonová to ale nepovažuje za šťastnou volbu a místní na to jdou každopádně jinak. Rozhodně nedoporučuje ledové sprchy, klimatizaci zapnutou na maximum ani pití ledových nápojů. Při vysokých teplotách je třeba hodně pít a jejím tipem jsou sáčky na přípravu rehydratačních roztoků.
V Česku jsou sice obvykle využívány jen při průjmových onemocněních, obyvatelé rozpálených končin je ale nosí všude s sebou. Sehnat se dají v každé lékárně a stačí je nasypat do lahve s vodou a zatřást. Ochrání před dehydratací a pomohou tak lépe zvládat horka.
Novinářka doporučuje i chlazené ovoce, kupříkladu bobuloviny jako borůvky nebo hrozny.
Oblečte se podle teploty
Hodně lidí si myslí, že čím méně kusů oděvu, tím menší horko. Vhodně zvoleným prodyšným oblečením z přírodních materiálů můžete dosáhnout lepšího pocitu než vystavovat co největší plochu odhalené kůže spalujícímu slunci. Vsadit lze na lněné oděvy ve světlejších barvách. Samozřejmostí by při současných teplotách měl být prodyšný klobouk nebo kšiltovka.
Davisonová pravidelně nosí také lehký šátek či sarong (druh oděvu populární zejména v jižní a jihovýchodní Asii - pozn. red.), který v případě potřeby ochrání jak před sluncem, tak i před pískem. A nevyplatilo by se zapomenout ani na sluneční brýle a opalovací krém. Rozdíl může znamenat i přenosný větrák.
Co se týče klimatizace, Davisonová ji používá co nejméně, protože ze vzduchu odstraňuje vlhkost, dráždí dutiny a nevhodně nastavená teplota může způsobit nemoc. Alternativou mohou být větráky, difuzéry s přírodními oleji nebo vlhké ručníky, které ochladí vzduch v místnosti, obzvláště jsou-li zavěšené ve dveřích.
Při extrémních teplotách je zásadní respektovat limity svého těla, nepřepínat se a dostatečně odpočívat. Pokud jste měli program připravený na 26 °C a je 40 °C, přizpůsobte jej situaci. Alespoň budete mít důvod k návratu.|E|
|T|Musk už zase není dolarový bilionář|D|24.6. 12:15|P|Nejbohatší člověk světa se vrátil do skupiny dolarových miliardářů. O historicky první bilionářský titul Elon Musk přišel kvůli několikadennímu pokles...|X|Článek
Právě díky SpaceX se stal Musk prvním dolarovým bilionářem na světě. Akcie firmy 12. června vstoupily na burzu, a protože Musk je většinovým akcionářem, hodnota jeho majetku tím výrazně vzrostla. Bilionářem se stal hned v den, kdy se s akciemi SpaceX začalo obchodovat.
Na burzu vstoupily s cenou 135 dolarů (2870 korun) za kus a obchodování zahájily už na 150 dolarech. V následujících dnech vylétly nad 200 dolarů za kus, ale vlna výprodeje zejména technologických titulů na burzách je vrátila na hodnotu okolo 154 dolarů.
K tomu se přidal pokles ceny akcií automobilky Tesla, které tvoří další významnou část Muskova majetku.
Primární veřejná nabídka akcií firmy SpaceX a následný růst ceny akcií tento podnik ohodnotily na více než dva biliony dolarů (42,5 bilionu korun). Někteří analytici ale takové ocenění zpochybňují a cíle SpaceX považují za příliš ambiciózní. Firma se zaměřuje na vývoj a výrobu raket k cestám do vesmíru, kde chce rozšířit datová centra a později i vyslat lidi na Mars.
Významnou zkouškou bude blížící se konec období, po kterém budou moci první investoři a akcionáři začít prodávat své podíly. Pak se ukáže, zda bude o akcie na trhu stále dostatečný zájem, který udrží vysoké ohodnocení.
SpaceX před vstupem na burzu uvedla, že v minulém roce vykázala ztrátu 4,9 miliardy dolarů, tedy 104 miliard korun. Jeho ztrátová divize zaměřená na umělou inteligenci přitom sama na kapitálové investice vynaložila 12,7 miliardy dolarů, čili čtvrt bilionu korun.|E|
|T|Hraný film o Madonně ztroskotal na penězích|D|24.6. 12:08|P|Kdo je ta holka? Na otázku, kým je americká královna popu Madonna, měl odpovědět hraný životopisný snímek Who’s That Girl, pojmenovaný podle jejího si...|X|Článek
Řešení se přitom podle Madonny nabízelo. Uvedla, že producentům navrhla natočit film v Srbsku, čímž by se snížily náklady. Ti to prý ale odmítli.
„Nevím, proč tomu tak bylo, možná že ve mi nevěří. Řekli mi, že si nemyslí, že bych v Srbsku vydržela více než čtyři dny,“ podotkla. Umělkyně údajně namítla, že celý její život je o přežívání a že by do balkánské země nejela odpočívat.
O přípravě své celovečerní biografie se poprvé zmínila v roce 2020. Tehdy oznámila, že hodlá film režírovat a že na scénáři spolupracuje s Američankou Brook Mauriovou, působící pod pseudonymem Diablo Cody, která napsala oscarovou středoškolskou komedii Juno (2007) nebo černohumorný horor Jennifer's Body – Bacha, kouše! (2009).
Po velmi náročném konkurzu, jemuž se příznačně začalo přezdívat „Madonnin výcvikový tábor“, vybraly pro hlavní roli americkou herečku Julii Garnerovou. Ta získala Zlatý glóbus za vedlejší úlohu ve skvělém krimi seriálu Ozark (2017–2022), zazářila i v loňském oscarovém hororu Hodina zmizení.
Po krachu filmového projektu se Madonna spojila se streamovací službou Netflix, s níž se domlouvala na seriálovém zpracování. Narazila však na právní překážky, licenci ke scénáři totiž stále drží Universal.
Nejde přitom o zpěvaččin první vstup do světa kinematografie. V minulosti natočila dva autorské filmy, hudební komedii Špína a moudrost (2008) a romantické drama Králova láska (2011). Oba nicméně u kritiků propadly. Madonna si navíc zahrála v řadě snímků, kupříkladu v bondovce Dnes neumírej (2002) nebo v povídkové komedii Čtyři pokoje (1995).|E|
|T|Policisté rozbili drogový gang. Z Česka vozil marihuanu do Polska, odtud proudil pervitin a anabolika|D|24.6. 12:06|P|Celkem 24 lidí uvízlo v Česku a Polsku v rukou policistů při zátahu s krycím jménem „Kardio“ proti drogovému gangu. Členové skupiny obchodovali převáž...|X|Článek
Gang vybudovali dva muži, kteří v Polsku získali odběratele marihuany. V tuzemsku konopí pěstovalo pět dalších lidí. Od nich gang kupoval marihuanu za 30-40 tisíc korun za kilogram a vozil ji do Polska a pak i Maďarska, kde ji prodával za zhruba dvojnásobek ceny.
„V Polsku pak společně s dalšími dvěma muži zajišťovali pervitin, mefedron a látky s anabolickým a jiným hormonálním účinkem, které dováželi a distribuovali v České republice, konkrétně ve Středočeském, Olomouckém a Jihomoravském kraji. Později měli své portfolio rozšířit o prodej kokainu. Dovozem této drogy z Německa se podle detektivů zabývali další tři obvinění,“ popsala mluvčí Národní protidrogové centrály Lucie Šmoldasová.
Kriminalisté skupině kladou za vinu vývoz a prodej 35 kg marihuany, dovoz a distribuci kokainu a pervitinu v řádu kilogramů, stovek gramů mefedronu a velkého množství anabolických steroidů.
Zabavili drogy, byt i auta
Při zátahu policisté zajistili 20 kilogramů marihuany a větší množství anabolik a steroidů, ale také například roznětku do dělostřeleckého granátu. K tomu přidali i byt v hodnotě téměř tří milionů korun, investiční zlato zhruba za milion korun, půl milionu korun v hotovosti, luxusní hodinky a tři auta.
„Polská policie obvinila 11 lidí a zajistila 167 kg klefedronu, bezmála kilogram MDMA (extáze), podobné množství kokainu, 230 g látky alfa-PVP a finanční prostředky v hodnotě téměř půl milionu korun,“ dodala mluvčí.
Osmi obviněným hrozí v České republice až 18 let vězení, pěti pěstitelům marihuany až 5 let odnětí svobody. Aktuálně jsou ve vazbě tři obvinění.|E|
|T|V autě měl plynovou brokovnici, vzduchovku a tři nože. Učitele z Čelákovic obvinili z nebezpečného vyhrožování|D|24.6. 12:03|P|Učitel z Čelákovic, po kterém v úterý pátralo přes šedesát policejních hlídek, byl obviněn z nebezpečného vyhrožování. V jeho autech policisté našli d...|X|Učitel z Čelákovic, po kterém v úterý pátralo přes šedesát policejních hlídek, byl obviněn z nebezpečného vyhrožování. V jeho autech policisté našli dvě zbraně a tři nože.
V úterý ráno spustila policie rozsáhlé pátrání po pětapadesátiletém učiteli ze středního odborného učiliště v Čelákovicích u Prahy. Jak již jsme informovali, zadržen byl před druhou hodinou odpoledne v pražských Strašnicích, kousek od bytu známého, za kterým zřejmě mířil.
„Byl umístěn do zdravotnického zařízení,“ uvedla ve středu ráno mluvčí policie Barbora Schneeweissová. Není přitom jasné, zda jde o nemocnici či psychiatrickou léčebnu.
Při prohledání jeho odstavených vozidel policisté našli dvě dlouhé zbraně: plynovou brokovnici a vzduchovku a navíc ještě tři nože. Jak policie upřesnila, k pořízení těchto zbraní zbrojní průkaz nepotřeboval, přestože je legálním držitelem zbrojního oprávnění. Žádnou zbraň na sebe registrovanou ale nemá.
„Zadrženého muže, po kterém jsme včerejšího dne pátrali, jsme již obvinili z nebezpečného vyhrožování,“ informovala Policie ČR na sociální síti X.
V případě odsouzení muži hrozí až tři roky vězení.|E|
|T|O víkendu může v Česku padnout absolutní teplotní rekord|D|24.6. 11:57|P|Tropické teploty se v Česku drží už několik dní a v nejbližších dnech by se mělo oteplit ještě víc. Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) ...|X|Článek
V nejbližších dnech k nám bude proudit extrémně teplý vzduch. Už během středy budou teploty na jihu Moravy a na severozápadě Čech nad 31 °C a ve čtvrtek budou teploty nad 31 °C na většině území, a proto ČHMÚ vydal výstrahu.
Příliv mimořádně teplého vzduchu bude zesilovat a teploty se mohou podle předpovědi dostat v neděli až k 40 °C. Některé stanice by dokonce mohly atakovat i historický teplotní rekord. Ten je z roku 2012, kdy v Dobřichovicích naměřili 40,4 °C.
Vzduchová hmota ve výšce kolem 1 500 metrů (která je důležitá pro výsledné teploty u země) by měla mít podle ČHMÚ teplotu mezi 22 a 25 °C. V roce 2012 bylo podle sondážního měření nad Prahou v této výšce 23,2 °C.
„S velkou pravděpodobností tak bude vzduchová hmota v neděli stejně teplá nebo možná ještě mírně teplejší než před 14 lety. Výsledná maxima ale budou záviset ale i na vlhkosti vzduchu a proudění větru,“ upozorňují meteorologové.
Ohledně vlhkosti je zatím stále určitá nejistota, ale některé modely naznačují sušší vzduch než v roce 2012. Meteorologové také upozorňují, že 14 let starý rekord padl v srpnu, kdy jsou už kratší dny než v červnu. Více slunečního svitu také může pomoci k rekordní teplotě.
Takto extrémní teploty jsou velmi nebezpečné pro zdraví lidí. Zejména délka vlny veder a noční teploty, které nebudou klesat pod 20 °C, nedají odpočinout lidskému organizmu od tepelného stresu. Proto je důležité si při takto vysokých teplotách chránit své zdraví.
„Na základě aktuálních dat lze říct, že nás čeká extrémně teplý víkend, bez ohledu na to, zda bude rekord překonán, nebo ne. V dalších dnech budeme předpověď dále zpřesňovat a reagovat již výstrahami,“ píše ČHMÚ.
Nad 40 °C se teploty v Česku podle otevřených dat ČHMÚ dostaly jen dva dny v historii měření. 27. července roku 1983 byl stanoven rekord 40,2 °C na stanici Praha-Uhříněves (stejný den měly ještě další 3 stanice nad 40 °C) a v roce 2012 byl tento rekord překonán 20. srpna v Dobřichovicích (40,4 °C). Na konci 19. století a na začátku 20. století mělo několik stanic také 40 °C, ale tato měření často nelze ověřit jako relevantní.
Červnový rekord drží od roku 2022 stanice Husinec-Řež, kde bylo rovných 39 °C. Tato hodnota nejspíše bude překonána.|E|
|T|Papoušci si ve vedru užívají mlžné sprchy. Ostravská zoo chladí zvířata i návštěvníky|D|24.6. 11:53|P|Vysoké teploty nad 30 stupňů Celsia, které poslední dny sužují Česko, špatně snášejí nejen lidé, ale například i některá zvířata v zoologických zahrad...|X|Článek
„Před vedrem se u nás lidé mohou schovat. Areál ostravské zoo je zasazen do lokality Velkého ostravského lesa, tedy je více než polovina plochy zahrady tvořena lesními porosty. Ty v horku poskytují blahodárný stín zvířatům, ale i našim návštěvníkům,“ lákala mluvčí ostravské zoo Šárka Nováková s tím, že vzrostlé stromy jsou prostě nejúčinnějšími klimatizačními jednotkami.
K osvěžení návštěvníkům a zvířatům slouží také mlžné sprchy a další chladicí opatření.
„Vysoké teploty u nás hůře snášejí zejména zvířata ze severských či horských oblastí s hustou srstí, jako jsou manuli, wapiti sibiřští, medvědi ušatí nebo pandy červené,“ upozornila Nováková. Těmto druhům nevadí silné mrazy, naopak teploty nad 30 stupňů Celsia pro ně představují zátěž.
„Pandy mají proto ve výběhu nainstalovanou mlžnou sprchu, která ochlazuje okolní vzduch pomocí jemných kapiček. Medvědi mají k dispozici velký lesní výběh s přírodním jezírkem, kde se často koupou. Jeleni se rádi ochlazují v bahništi,“ vyjmenovala mluvčí zoo.
Papoušci si mlžné sprchy užívají
Zvířata původem z tropických a subtropických oblastí jsou na horko zvyklá. Přesto i ta jsou okolo poledne, tedy v době největšího horka, méně aktivní a odpočívají ve stínu.
„Zebry Grévyho, žirafy Rothschildovy nebo zvířata z indické části safari mají k dispozici výběhy s přirozenými porosty stromů a keřů, buvoli zde rádi spočívají v jezírku. Sloni či hroši mohou využívat venkovní sprchu, bahniště nebo se schovat do vnitřních prostor pavilonu. Mlžnou sprchu rádi využívají také papoušci, ti si ji užívají,“ zkonstatovala Nováková.
Návštěvníci mají navíc možnost osvěžit se ve Vodním světě u restaurace Saola. Mlžné sprchy lidé najdou i na dalších dvou místech v areálu. K dispozici zde jsou také pítka s pitnou vodou, zmrzlina a studené nápoje.
Pavilony jsou navíc klimatizované a zoo od pátku 26. června prodloužila i návštěvní dobu. Zahrada bude otevřená o hodinu déle, tedy až do 20 hodin, kdy už jsou příjemnější teploty pro procházky. Tato otevírací doba bude v zoo po celou dobu letních prázdnin.|E|
|T|Nissan zastavil vývoj elektrické verze svého bestselleru|D|24.6. 11:50|P|Nissan údajně zastavil vývoj elektrické verze modelu Qashqai, uvedla agentura Reuters s odvoláním na zdroje uvnitř automobilky. Projekt sice nemusí bý...|X|Článek
Nissan Qashqai je nejprodávanějším vozem této značky v Evropě, takže nebylo velkým překvapením, když společnost v roce 2023 oznámila plány na elektrickou verzi. Nyní však Japonci zřejmě mění plány.
Agentura Reuters s odvoláním na šest lidí informuje, že firma zastavila vývoj modelu. Projekt byl údajně zmrazen začátkem roku 2025 a zdá se, že je obětí masivní restrukturalizace Nissanu.
Plán firmy „Mobilita pro každodenní život“ počítá se zefektivněním modelové řady a vyřazením 11 modelů. Když byla strategie oznámena, společnost uvedla, že „opustí nevýkonné modely a přesměruje investice do růstových oblastí“.
Projekt měl být zastaven kvůli obavám z nákladů, ale zdá se, že myšlenka elektromobilu Qashqai nemusí být úplně mrtvá. Dva zdroje však publikaci sdělily, že pokud by se program znovu spustil, model by pravděpodobně nebyl uveden na trh dříve než na začátku 30. let.
Automobilka se v prohlášení odmítla vyjádřit ke stavu vývoje vozidla, ale uvedla, že je odhodlána rozšiřovat svou elektrifikovanou řadu. Poznamenala však, že Evropa zaznamenala „značnou volatilitu“ poptávky po elektromobilech, takže se snaží o „vyváženou“ strategii elektrifikace.|E|
|T|Doba včasného varování před čínským útokem se zkracuje, varoval tchajwanský ministr obrany|D|24.6. 11:47|P|Doba včasného varování před čínským útokem se zkracuje a tchajwanská armáda musí otestovat, zda na rozpoutání války dokáže okamžitě zareagovat, řekl v...|X|Článek
„Cvičení má za účel vybudovat rychlost, která je podle nás ke změně mírového statutu na válečný potřebná. Jinými slovy, vzhledem k současné situaci nepřítele, kdy se domníváme, že se doba včasného varování zkracuje, musíme potvrdit, že dokážeme okamžitě odpovědět,“ řekl před začátkem cvičení Koo.
Čína Tchaj-wan považuje za své území a nevylučuje podmanění si ostrova silou, připomíná agentura Reuters. U jeho břehů běžně pořádá válečná cvičení, přičemž to poslední se konalo v prosinci. Cvičení proto pravidelně pořádají i tchajwanské síly. Během toho posledního například otestovaly svůj nový systém protivzdušné obrany HIMARS americké výroby. Největší tchajwanské každoroční vojenské cvičení se bude pořádat v srpnu.
Mluvčí čínského Úřadu pro tchajwanské záležitosti Čang Chan o současném tchajwanském cvičení prohlásil, že ukazuje „zákeřný úmysl vládnoucí Demokratické pokrokové strany (DPP) usilovat o nezávislost silou“. „Tváří v tvář silné lidové armádě je předvádění se DPP zcela zbytečné. Tchaj-wanu pouze ublíží a zničí ho, a způsobí jejich vlastní zkázu,“ uvedl Chan.
Mluvčí se dále nechal slyšet, že Peking bude nadále usilovat o „mírové usmíření“. „Zamítnutí nasazení síly ale nikdy neslíbíme a separatistickým aktivitám usilujícím o nezávislost v Tchaj-wanu v jakékoliv podobě nikdy nenecháme prostor,“ dodal ovšem Chan.|E|
|T|Trump kvůli vysokým cenám benzínu nařídil vyšetřování ropných společností|D|24.6. 11:42|P|Americký prezident Donald Trump kvůli údajně nadměrně vysokým cenám benzínu nařídil vyšetřování velkých ropných společností. Oznámil to ve středečních...|X|Článek
„Velké Ropné Společnosti ceny na pumpách nesnižují v souladu s prudce nižšími cenami, které za Ropu platí. Ty ceny padají jak kamení! Jinými slovy jsou zákazníci ‚šizeni‘. Nařídil jsem ministerstvu spravedlnosti, aby se na to okamžitě podívalo. Ceny benzínu by měly radši začít klesat mnohem rychleji, než teď pozoruji!“ napsal na vlastní sociální síti Truth Social svým osobitým stylem Trump.
Příspěvek zveřejnil v době, kdy je cena ropy sice nižší než maxima, kterých dosahovala během války USA s Íránem, ale stále je vyšší než před jejím začátkem, uvádí BBC. Ropné společnosti, které podle něj šidí zákazníky, Trump nejmenoval.
Největší podíl na válečném zvýšení cen ropy měla íránská blokáda Hormuzského průlivu, kterou Teherán zareagoval na americko-izraelské údery. Ceny ropy pak byly nejvyšší v květnu, kdy téměř dosáhly hranice 120 dolarů (2562 korun) za barel. V současnosti se cena barelu ropy pohybuje kolem 76 dolarů (1623 korun), přičemž před válkou stál přibližně 70 dolarů (1495 korun).
Průměrná cena benzínu byla v USA nejvyšší v dubnu, kdy činila 4 dolary za galon (85 korun za 3,8 litru). V současnosti galon benzínu v USA stojí přibližně 3,9 dolaru (83 korun), přičemž těsně před válkou stál 3 dolary (64 korun).|E|
|T|Babiš ignoroval dva Pavlovy dopisy. Prezident se chtěl domluvit|D|24.6. 11:38|P|Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) označil rozhodnutí prezidenta Petra Pavla podat na vládu kompetenční žalobu kvůli sporu o summit NATO za „k...|X|Článek
První neshody mezi vládou a prezidentem o složení delegace na summit NATO se začaly veřejně řešit na přelomu března a dubna. Prezident se chtěl s Babišem k celé záležitosti potkat osobně, oběma politikům v tom však zabránil nabitý kalendář. Místo toho vláda vzkázala, že na summit NATO pojede delegace ve složení premiér Andrej Babiš (ANO), ministr zahraničí Macinka a ministr obrany Jaromír Zůna (SPD).
Pavel tak 8. dubna odeslal Babišovi první dopis, který Hrad posléze zveřejnil. Prezident v něm premiérovi oznamuje, že chce vést delegaci na summit NATO a uplatnit tak své kompetence „zastupovat stát navenek“.
Babiš na dopis neodpověděl, nicméně v médiích dal najevo, že celá věc není definitivně rozhodnutá a vláda o ní bude jednat později.
Druhý, tentokrát již neveřejný dopis, který Novinky od Kanceláře prezidenta republiky nyní získaly, odeslal Pavel Babišovi 20. května. Navázal v něm na schůzku, která proběhla 8. května, a oba vládní představitelé na ní řešili koordinaci zahraniční politiky. Bavili se pochopitelně i o summitu NATO.
„Věřím, že výše nastíněné nastavení naší nejbližší spolupráce zamezí pokračování zbytečných veřejných diskusí a dá jasný signál občanům i našim zahraničním partnerům, že se umíme domluvit a zůstáváme spolehlivým spojencem pro naše partnery v Evropě i ve světě,“ napsal Pavel.
„Závěrem si Vás dovoluji požádat o sdělení, zda akceptujete společně diskutované řešení, abychom mohli co nejdříve otázky spojené s účastí zástupců České republiky na blížících se mezinárodních setkáních uzavřít,“ dodal prezident.
Nemožné, říká Fiala
Ani na tento dopis Babiš neodpověděl, potvrdil Novinkám mluvčí prezidenta Vít Kolář. To překvapilo i Babišova předchůdce Petra Fialu (ODS). „Nedovedu si představit, že by premiér neodpověděl na dopis prezidenta. To by se mohlo stát snad jen nějakým administrativním pochybením. Nepředpokládám ale, že by úřad prezidentův dopis zapomněl Babišovi dát. Dokonce dvakrát. Něco takového je nemožné,“ řekl Novinkám.
„Je to jen další důkaz arogance, pohrdání zvyky a pravidly, ale i běžnou lidskou slušností, které Babiš a jeho vláda předvádějí od prvního dne,“ dodal.
Novinky se zeptaly Babiše, proč nezaslal prezidentovi odpověď, ale nereagoval.|E|
|T|Proč má titul MBA v marketingu stále větší hodnotu|D|24.6. 11:30|P|Marketing dnes prochází rychlými změnami. Nestačí pouze sledovat trendy na sociálních sítích nebo ovládat reklamní nástroje.|X|Marketing dnes prochází rychlými změnami. Nestačí pouze sledovat trendy na sociálních sítích nebo ovládat reklamní nástroje.
Firmy stále více vyžadují odborníky a odbornice, kteří rozumí strategii, budování značky, zákaznickému chování a dokážou marketing propojit s obchodními cíli společnosti. Právě proto roste zájem o online studium MBA, které umožňuje získat komplexní pohled na moderní marketing a zároveň pokračovat v profesní kariéře.
Tuto zkušenost potvrzuje také marketér Cardiff Academy Patrik Solčík, který nedávno dokončil program MBA Marketing Management. „Jako marketér v Cardiff Academy jsem si chtěl studium vyzkoušet i z vlastní zkušenosti jako student. Program MBA Marketing Management mi přinesl mnoho nových poznatků a pomohl mi lépe pochopit strategické řízení marketingu. Díky flexibilní formě online studia se mi podařilo skloubit studium s pracovními povinnostmi. Studium hodnotím jako velký přínos pro svou profesní kariéru a mnohé získané poznatky využívám ve své každodenní práci,“ říká Patrik.
Program MBA Marketing Management na Cardiff Academy je zaměřen na oblasti, které jsou pro současný marketing klíčové. Studenti a studentky získávají znalosti ze strategického marketingu, brandingu, public relations, marketingového výzkumu, online marketingu i správy sociálních sítí. Důraz je kladen na pochopení souvislostí mezi marketingovými aktivitami a dlouhodobým rozvojem značky či firmy.
Významnou součástí studia je tvorba marketingových strategií a komunikačních konceptů. Studenti a studentky se učí analyzovat trh, pracovat s marketingovým mixem, plánovat kampaně a efektivně využívat marketingové nástroje v praxi. Cílem programu není pouze předat teoretické znalosti, ale ukázat jejich využití v reálném podnikatelském prostředí.
Velkou výhodou je flexibilní forma studia MBA online, která umožňuje vzdělávání odkudkoliv a kdykoliv. Program je vhodný nejen pro marketéry*marketérky, ale také pro manažery*manažerky, podnikatele*podnikatelky, majitele*majitelky firem a všechny, kteří chtějí získat titul MBA a rozšířit své znalosti v oblasti marketingového managementu. Pokud chceš rozšířit své znalosti moderního marketingu, osvojit si strategické marketingové myšlení a získat titul MBA, podej si přihlášku do programu MBA na Cardiff Academy a posuň svou profesní kariéru na novou úroveň.|E|
|T|Kylie Jenner navrhla nové Meta brýle. AI asistent mluví jejím hlasem, známe i oficiální cenu|D|24.6. 10:44|P|Meta na akci v New Yorku představila novou generaci AI brýlí navržených Kylie Jenner.|X|Meta na akci v New Yorku představila novou generaci AI brýlí navržených Kylie Jenner.
Model Meta brýlí, který Kylie Jenner navrhla, se jmenuje Starfire a na rozdíl od většiny kolekcí od slavných osobností šlo o skutečnou designovou spolupráci. Meta novinku představila také na sociálních sítích.
Brýle mají slim oválný cat-eye tvar, který Jenner nosí v běžném životě, a vycházejí ve dvou barvách: černé a tortoiseshell. Charakteristickým detailem je malý drahokam zasazený v pravém horním rohu čočky těsně u kamery. Podle autorů jde o záměrný odkaz na Kyliein život před paparazzi.
Kylie si při spolupráci prosadila také kovový nastavitelný nosní můstek místo plastového, protože se z něj lépe odstraňuje make-up. Nabíjecí pouzdro má uvnitř zrcátko a uživatelé a uživatelky si mohou nastavit AI asistenta tak, aby mluvil Kylieiným hlasem.
Starfire stojí 399 dolarů (zhruba 8 500 korun), zatímco ceny zbývajících dvou modelů Fury a Adventurer začínají na 299 dolarech (zhruba 6 300 korun). Všechny tři jsou kompatibilní s dioptrickými čočkami a pohání je nový AI model Muse Spark. Tato nová linie je také první, která vychází bez Ray-Ban brandu, přestože Meta nadále spolupracuje s výrobcem EssilorLuxottica na výrobě i distribuci.|E|
|T|V Anglii zrušili akci o extrémních vedrech kvůli extrémním vedrům|D|24.6. 10:34|P|Anglii, stejně jako celou západní Evropu, sužuje vlna veder. Kvůli extrémně vysokým teplotám se ruší spousta událostí a symbolicky byla zrušena také a...|X|Článek
„S lítostí oznamujeme, že naše akce na téma „Extrémní vedra: Zlepšení řízení a posílení opatření po celém světě“ byla zrušena z důvodu červeného varování před extrémními vedry, které vydala britská meteorologická služba (UK Met Office),“ informovali pořadatelé akce na sociálních sítích.
We regret that our event on Extreme Heat: Improving governance and strengthening action around the world has been cancelled due to the red extreme heat warning issued by the UK Met Office.
— Grantham LSE (@GRI_LSE) June 23, 2026
Our apologies to everyone who was planning to attend the event. pic.twitter.com/qXrxBI8JyX
Nejvyšší červený stupeň výstrahy platí v části Anglie, včetně Londýna, kvůli neobvykle vysokým teplotám a vysoké vlhkosti, která bude ještě zvyšovat pocit vedra.
Teploty by se mohly ve středu nebo ve čtvrtek dostat na hodnoty mezi 38 a 40 °C. V ohrožení je také absolutní rekord z roku 2022, kdy bylo ve Velké Británii naměřeno 40,3 °C.|E|
|T|Doručování potravin do boxů si raději rozmyslete, může v nich být přes 50 stupňů|D|24.6. 10:31|P|Potravináři varují před doručováním potravin a doplňků stravy do výdejních boxů. V samoobslužných boxech může v horkém letním počasí teplota snadno př...|X|Článek
Lidé si nechávají do boxů doručovat například pečivo, nápoje, müsli tyčinky nebo doplňky stravy. V současnosti je podle odhadu provozovatelů v tuzemsku okolo 17 000 výdejních boxů. V síti boxů je denně v průměru 250 000 zásilek, ve špičkách až půl milionu.
Přepravní společnosti podle Zemánka většinou čerstvé zboží jako maso, mléčné výrobky nebo vejce do běžných boxů nedoručují, protože při teplotách nad 40 stupňů Celsia hrozí množení patogenních organismů. Zákazníci si ale nechávají dovážet jiné potraviny.
„Například čokoláda a tyčinky s polevou ztrácejí svou strukturu a tají již při 25 stupních Celsia. Po následném zchladnutí v domácím prostředí sice opět ztuhnou, ale dochází k takzvanému tukovému výkvětu, neboli šedivému povlaku, a kompletní ztrátě původní chuti,“ uvedl Zemánek.
Horko neprospívá ani pečivu, které se v igelitovém sáčku snadno zapaří, což urychluje růst plísní. V medu se pak při vysokých teplotách snižuje množství prospěšných enzymů. „U arašídových a jiných ořechových másel se v horku může oddělit vrstva oleje. Ani ořechům vysoké teploty nesvědčí a dochází u nich ke žluknutí a zhoršení chuti,“ uvedl Zemánek.
Problém i s nápoji
V horku není vhodné ani doručování nápojů, zejména nepasterovaných, které mají být uchovávány při nízkých teplotách, jako je například kombucha, tvrdí potravináři. Teplo v boxu v nich totiž podle Zemánka aktivuje kvasinky a v lahvi vznikne obrovský tlak, který může vést až k explozi.
Problematické je také doručování doplňků stravy na bázi želatiny s přidanými vitamíny. „Vysoká teplota navíc ničí některé účinné látky, například vitamín C nebo probiotické bakterie,“ podotkl Zemánek.
Pro doručení do boxu naopak mohou být podle komory vhodné těstoviny, rýže nebo ovesné vločky. Nezkazí se ani konzervy či zavařeniny, ale dlouhodobé vystavení vysokým teplotám může ovlivnit jejich chuť nebo texturu.
Potravinářská komora obecně v létě doporučuje nakupovat potraviny přes on-line obchody, které potraviny rozvážejí v chladicích autech a nehrozí přerušení teplotního řetězce. Další bezpečnou možností jsou kamenné výdejny, partnerské prodejny či trafiky, kde se většinou udržuje pokojová teplota nebo jsou klimatizované, uvedla komora.
Kompletní přehled pravidel pro bezpečný nákup a skladování potravin v horkých dnech najdou lidé na informačním webu Potravinářské komory.
Na druhou stranu ovšem existují v menších počtech i chlazené výdejní boxy, které provozuje například e-shop Rohlík.cz. Ten do nich rozváží i mražené potraviny. Provozovatel uvádí, že nákup je třeba z boxu vyzvednout zhruba tři hodiny od naskladnění. Za současných mimořádných veder může být doba ještě kratší.|E|
|T|AKTUÁLNĚ: Policie v Ostravě hledá ozbrojeného muže. Může být nebezpečný|D|24.6. 10:25|P|Policie uzavřela okolí Zimmlerovy ulice v Ostravě-Zábřehu.|X|Policie uzavřela okolí Zimmlerovy ulice v Ostravě-Zábřehu.
Ostravská policie dnes ráno spustila pátrání po ozbrojeném muži, který se pohybuje ve městě. Podle dostupných informací může být nebezpečný.
„V Ostravě Zábřehu jsme přijali opatření proti muži, který má být ozbrojen. Zajistili jsme bezpečný perimetr a na místě zasahují všechny dostupné síly a prostředky, které činí nezbytné kroky k zajištění bezpečí pro veřejnost,“ uvedli policisté na X.
V Ostravě Zábřehu jsme přijali opatření proti muži, který má být ozbrojen. Zajistili jsme bezpečný perimetr a na místě zasahují všechny dostupné síly a prostředky, kteří činí nezbytné kroky k zajištění bezpečí pro veřejnost.#policiemsk pic.twitter.com/3zYCet1Fe9
— Policie ČR (@PolicieCZ) June 24, 2026
Později policie uvedla, že na místě byla postřelena žena. „Podle prvotních informací došlo k postřelení ženy, která byla předána do péče záchranářů. Informativní sms byla odeslána obyvatelům dané lokality s bezpečnostními pokyny,“ dodávají policisté.
Podrobnosti chystáme.|E|
|T|AKTUÁLNĚ: Střelec v Ostravě zranil ženu, policisté ho později nalezli mrtvého|D|24.6. 10:25|P|Policie ve středu ráno uzavřela okolí Zimmlerovy ulice v Ostravě-Zábřehu kvůli zásahu proti střelci. Nakonec jej našli bez známek života.|X|Policie ve středu ráno uzavřela okolí Zimmlerovy ulice v Ostravě-Zábřehu kvůli zásahu proti střelci. Nakonec jej našli bez známek života.
Ostravská policie zasahovala proti ozbrojenému muži, který měl postřelit ženu. Ta skončila v péči lékařů. Policisté o zásahu informovali na síti X.
Postřelil ženu a zmizel
„V Ostravě Zábřehu jsme přijali opatření proti muži, který má být ozbrojen. Zajistili jsme bezpečný perimetr a na místě zasahují všechny dostupné síly a prostředky, které činí nezbytné kroky k zajištění bezpečí pro veřejnost,“ uvedli ráno policisté na X.
V Ostravě Zábřehu jsme přijali opatření proti muži, který má být ozbrojen. Zajistili jsme bezpečný perimetr a na místě zasahují všechny dostupné síly a prostředky, kteří činí nezbytné kroky k zajištění bezpečí pro veřejnost.#policiemsk pic.twitter.com/3zYCet1Fe9
— Policie ČR (@PolicieCZ) June 24, 2026
Později policie uvedla, že na místě byla postřelena žena. „Podle prvotních informací došlo k postřelení ženy, která byla předána do péče záchranářů. Informativní sms byla odeslána obyvatelům dané lokality s bezpečnostními pokyny,“ dodávají policisté.
Novinky s odvoláním na svědky z místa činu informovaly, že podezřelý muž postřelil v panelovém domě do zad svou manželku. Ta měla ještě následně vyběhnout na ulici, kde jí pomohli lidé a přivolali záchranu. Střelec později z místa utekl.
Po 11. hodině policisté informovali, že muže našli mrtvého. „Můžeme potvrdit, že muž byl na místě nalezen bez známek života. Nikomu nehrozí žádné nebezpečí. Bližší podrobnosti doplníme, jakmile to okolnosti dovolí.“
Podrobnosti chystáme.|E|
|T|Střelec v Ostravě zranil ženu, policisté ho později nalezli mrtvého (Aktualizováno)|D|24.6. 10:25|P|Policie ve středu ráno uzavřela okolí Zimmlerovy ulice v Ostravě-Zábřehu kvůli zásahu proti střelci. Nakonec jej našli bez známek života.|X|Policie ve středu ráno uzavřela okolí Zimmlerovy ulice v Ostravě-Zábřehu kvůli zásahu proti střelci. Nakonec jej našli bez známek života.
Ostravská policie zasahovala proti ozbrojenému muži, který měl postřelit ženu. Ta skončila v péči lékařů. Policisté o zásahu informovali na síti X.
Postřelil ženu, našli ho bez známek života
„V Ostravě Zábřehu jsme přijali opatření proti muži, který má být ozbrojen. Zajistili jsme bezpečný perimetr a na místě zasahují všechny dostupné síly a prostředky, které činí nezbytné kroky k zajištění bezpečí pro veřejnost,“ uvedli ráno policisté na X.
V Ostravě Zábřehu jsme přijali opatření proti muži, který má být ozbrojen. Zajistili jsme bezpečný perimetr a na místě zasahují všechny dostupné síly a prostředky, kteří činí nezbytné kroky k zajištění bezpečí pro veřejnost.#policiemsk pic.twitter.com/3zYCet1Fe9
— Policie ČR (@PolicieCZ) June 24, 2026
Později policie uvedla, že na místě byla postřelena žena. „Podle prvotních informací došlo k postřelení ženy, která byla předána do péče záchranářů. Informativní sms byla odeslána obyvatelům dané lokality s bezpečnostními pokyny,“ dodávají policisté.
Novinky s odvoláním na svědky z místa činu informovaly, že podezřelý muž postřelil v panelovém domě do zad svou manželku. Ta měla ještě následně vyběhnout na ulici, kde jí pomohli lidé a přivolali záchranu. Střelec později z místa utekl.
Po 11. hodině policisté informovali, že muže našli mrtvého. „Můžeme potvrdit, že muž byl na místě nalezen bez známek života. Nikomu nehrozí žádné nebezpečí. Bližší podrobnosti doplníme, jakmile to okolnosti dovolí.“|E|
|T|Princ William přispěl desítky tisíc na záchranu venkovské hospody|D|24.6. 10:15|P|Britský korunní princ William přispěl na záchranu vesnické hospody v jižní Anglii, která je již tři roky zavřená. Učinil tak v době, která není britsk...|X|Článek
Hospoda Sommerset Arms ve vesnici Semington v jihoanglickém hrabství Wiltshire je kvůli neudržitelnosti provozu již zhruba tři roky zavřená a budova, v níž se nachází, je na prodej. Občanská skupina Semington Community Benefit Society se však ze všech sil snaží o její záchranu, a tak spustila kampaň, jejímž cílem je vybrat 395 tisíc liber (více než 11 milionů korun) a podnik znovu zprovoznit.
K jejich úžasu se pak na účtu před pár dny objevilo tisíc liber (přes 28 tisíc korun) od velmi nečekaného dárce, britského korunního prince Williama. Svůj dar navíc doprovodil i dopisem, v němž vesnické hospody označil za důležitou součást společnosti. „Již dlouho zaujímají jedinečné místo v srdci britského života,“ napsal doslova.
„Nejsou to jen místa pohostinnosti, ale také životně důležité prostory, které spojují lidi, budují sounáležitost a podporují místní komunity,“ rozvedl svou myšlenku a doplnil, že pro venkovské oblasti mohou být hospody záchranným lanem, protože pomáhají bojovat proti izolaci a také budovat lokální identitu.
„Proto velmi rád podporuji roli, kterou hospody hrají nejen jako podniky, ale i jako komunitní centra, která tolik přispívají ke společenské struktuře našeho národa,“ pokračoval princ William v průvodním dopise a dodal, že již se těší, až se staví na pivo a spolu s místními oslaví znovuotevření Sommerset Arms.
Odezva Semington Community Benefit Society na sebe nenechala dlouho čekat. „Jsme neuvěřitelně nadšení a ohromeni. Je úžasné, že Jeho královská Výsost dokáže rozpoznat, co se děje v těchto malých vesnicích, a pomoci nám. Je to fantastické,“ neskrýval nadšení její místopředseda Andy Cobley. A dodal, že v současnosti mají zachránci k dispozici zhruba 200 tisíc liber (přes 5,7 milionu korun).
Že z Williamovy strany nejde jen o prázdná slova falešné podpory, dokazuje i skutečnost, že již na začátku června navštívil podnik The Prince of Peckham v jihovýchodním Londýně, kde si od majitele Clementa Ogbonnayi vyslechl, s jakými obtížemi se britský gastroprůmysl v současnosti potýká.
Přidala se i Camilla
A aktivní je v tomto ohledu i britská královna manželka Camilla. Ta zase přednedávnem dopisem kontaktovala skupinu z Východního Sussexu, která se stejným způsobem snaží zachránit hospodu Fountain Inn ve vísce Plumpton Green. Královna manželka jim vyjádřila podporu a obdiv za jejich úsilí. Její otec totiž v této oblasti vlastnil dům z 18. století a Camilla tam v dětství často pobývala, takže má k tomuto kraji silný vztah.
V případě Fountain Inn jde o 175 let starý podnik, na jehož záchranu je potřeba 475 tisíc liber (13,4 milionu korun), přičemž vybráno je již více než 300 tisíc (8,5 milionu korun). Objekt je nyní rovněž v nabídce realitní kanceláře, a proto jej aktivisté chtějí za vybrané peníze koupit a hospodu poté pronajmout novému provozovateli.
Web The Telegraph k tomu doplnil, že situace na poli restauračních zařízení je v současné době dost nepříznivá a každým rokem se zhoršuje. Mnozí provozovatelé dokonce aktuální stav označují za neudržitelný.
Podle kvalifikovaných odhadů tak v loňském roce na území Anglie a Walesu nadobro zavřela v průměru jedna hospoda denně a od roku 2000 jich skončilo kolem 15 tisíc. Problém se řeší již i na vládní úrovni, když britská ministryně financí Rachel Reevesová musela letos v lednu přijít s podpůrnými opatřeními, podle nichž budou mít restaurace na jeden rok o 15 % nižší daně a po dobu dalších dvou let se jim nebudou zvyšovat účty.|E|
|T|Pavel požádal Ústavní soud o předběžné opatření. Chce na summit|D|24.6. 10:14|P|Prezident Petr Pavel požádal v rámci kompetenční žaloby, s níž se v pondělí obrátil na Ústavní soud, o předběžné opatření, které by mu umožnilo zúčast...|X|Článek
Ústavní soud text podání zveřejnil na webu. Soudcem zpravodajem byl určen Pavel Šámal.
Předmětné předběžné opatření by uložilo vládě a ministru zahraničí oznámit, že součástí oficiální delegace České republiky na summitu je také prezident republiky. Zároveň by jim podle návrhu mělo zapovídat, aby prezidentovi v účasti na summitu bránili či mu účast ztěžovali.
Vláda premiéra Andreje Babiše (ANO) s účastí prezidenta na summitu nepočítá. Vedle Babiše má jet ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) a ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé sobě). Kabinet to zdůvodňuje specifičností summitu, na který doposud jezdili čeští prezidenti pravidelně.
„Pokud bych se zúčastnil summitu čistě na základě vydaného předběžného opatření, šlo by ze strany Ústavního soudu pouze o zajištění, že se pokračuje v dosavadní ustálené ústavní praxi, nikoliv o projev aktivismu,“ uvedl prezident v podání, které v pondělí odeslal ÚS v souvislosti s rozhodnutím kabinetu, který podle hlavy státu jednal „ve zlé víře“.|E|
|T|Tálibán poprvé jednal se zástupci EU v Bruselu|D|24.6. 10:13|P|Delegace afghánského Tálibánu se v úterý v Bruselu setkala se zástupci Evropské unie na neveřejných jednáních. Neoficiální jednání se týkalo navracení...|X|Článek
„Byla to historická návštěva, protože delegace Islámského emirátu (Afghánistánu) vůbec poprvé navštívila Evropskou unii a v Bruselu jednala se zástupci členských států,“ řekl podle agentury AP Abdul Kahar Balkí, mluvčí ministerstva zahraničních věcí Tálibánu a vedoucí pětičlenné delegace.
Podle něj se jednalo o „obnovení široké škály konzulárních služeb pro Afghánce v zóně EU, včetně opatření k budování důvěry, konzulární přítomnosti a důstojného procesu navracení“.
Protože ani Belgie, ani další země EU Tálibán oficiálně neuznávají, setkání se nekonalo v oficiálních budovách ani v prostorách patřících belgickému státu či institucím EU.
Členové delegace Tálibánu dostali po bezpečnostní kontrole víza s omezenou platností, která jim umožnila 24hodinový pobyt v Belgii a zakazovala vstup do dalších zemí schengenského bezvízového prostoru. První kontakt mezi oběma stranami proběhl už v lednu v Afghánistánu, kdy Komise vyslala do Kábulu misi.
Mluvčí Evropské komise uvedl, že nynější setkání je reakcí na tlak jasné většiny z 27 členských států EU – z nichž 20 v říjnu podepsalo dopis vyzývající k přísnější migrační politice, včetně zrychlení deportací. „Jde o technická jednání. Neznamená to uznání,“ dodal. Jednání s Tálibánem se podle něj účastnili nejen unijní představitelé, ale i někteří představitelé členských států.
Afghánci byli loni z hlediska počtu udělených azylů v zemích EU nejpočetnější národnostní skupinou (27 procent), když úřady uznaly zhruba tři čtvrtiny jejich žádostí o azyl. Z těch, kterým bylo nařízeno opustit území EU, tak však učinila jen zhruba dvě procenta, upozornila belgická ministryně pro migraci Anneleen Van Bossuytová.
K zemím, které v poslední době omezený počet Afghánců vyhostily, patří Německo. To za poslední rok deportovalo zhruba 140 Afghánců, vesměs pachatelů trestné činnosti či lidí považovaných za hrozbu. Už dříve afghánská exilová média informovala, že země uzavřela s teokratickým režimem dohodu, která Tálibánu umožnila vyslat do Berlína své diplomaty, ačkoliv Německo tuto vládu oficiálně neuznává.
Aktivistka a laureátka Nobelovy ceny míru Malála Júsufzajová v pondělí uvedla, že je „hluboce otřesena“ tím, že EU s Tálibánem jedná. „Evropa nesmí legitimizovat režim odpovědný za jednu z nejhorších krizí lidských práv na světě. Jakýkoli kontakt s Tálibánem musí začínat a končit u práv afghánských žen a dívek,“ napsala na síti X.|E|
|T|Plavky podle českých krásek: Vyberte si bikiny, které budou hitem léta!|D|24.6. 10:10|P|Léto už oficiálně odstartovalo, a tak pokud nemáte ještě plavky, přinášíme vám rychlou inspiraci od českých celebrit. Podívejte se, které bikiny si ob...|X|Článek
Správný výběr plavek je jasnou předzvěstí toho, jak se budete cítit na dovolené u vody i u moře. Dobře padnoucí bikiny totiž dokážou zvýraznit přednosti postavy, dodat sebevědomí a zajistit pohodlí při plavání i lenošení na lehátku. Zatímco podprsenka se zavazováním za krkem opticky zvýrazní dekolt, vyšší kalhotky zase pomohou vytvarovat siluetu. My jsme takové plavky našli u třech českých značek, na které nedají dopustit ani české celebrity.
Aneta Krejčíková září ve fuchsiové
Léto patří barvám a těch se nebojí ani herečka Aneta Krejčíková, která pro letošek nafotila krásnou kampaň nejrůznějších typů plavek pro českou značku Timo, jejíž se stala ambasadorkou. „Dělá mi radost podporovat české firmy s lokální výrobou. Také oceňuji, jak široký sortiment zde nabízí. Mám úzká záda a velká prsa, proto pro mě vždycky bylo těžké najít dobře padnoucí prádlo i plavky. Přijde si zde na své opravdu každá žena,“ pochvaluje si Krejčíková.
Andrea Bezděková oblékla kus nebe
Milujete letní oblohu bez mráčku? Pak se vám jistě budou líbit blankytně modré plavky české značky Terezie Trusinové, které oblékla a nafotila modelka Andrea Bezděková. Působí svěže, romanticky a zároveň velmi elegantně. Tento odstín dodává celému vzhledu lehkost, kterou si s létem spojujeme nejvíc.
Navíc sportovní top plavek bez kostice je vypodložený materiálem s vysokou gramáží, který skvěle tvaruje košíčky i ve velkých velikostech a nedopustí žádný průsvit. Můžete v něm tedy u vody klidně i sportovat, nebo ho obléknout s lněnými bílými kalhotami či vzdušnou minisukní na promenádu.
Iva Kubelková s dcerou Natálií v barvě roku
Jednou z barev tohoto roku je Transformative Teal, což je zářivý odstín temné tyrkysové, která se jistě inspirovala mořskou hlubinou. A jak je vidět, bude skvělou volbou pro brunetky jako je Iva Kubelková, ale i blondýny jako Ivina dcera Natálie Jirásková, která se stala rovněž modelkou. Spolu s maminkou tak nafotily už několikátou kolekci plavek Astratex.|E|
|T|Modulární domy už dávno nejsou jen provizorium. Rychlá výstavba láká rodiny i obce|D|24.6. 10:10|P|Ještě před několika lety si mnoho lidí pod pojmem modulární stavba představilo spíše provizorní objekt nebo stavební buňku. Dnešní realita je ale úpln...|X|Článek
Hlavní rozdíl mezi tradiční a modulární výstavbou spočívá v samotném způsobu realizace. Zatímco klasický dům roste postupně přímo na staveništi, modulární stavba se z velké části vyrábí v továrně. Jednotlivé moduly firma sestavuje v kontrolovaném prostředí výrobní haly a na pozemek je přiváží už ve vysokém stupni rozpracovanosti. Vlastní výroba domu tak není ovlivňovaná aktuálním počasím, což eliminuje řadu běžných stavebních průtahů.
Právě rychlost patří mezi největší přednosti modulární výstavby. Výroba domu totiž probíhá souběžně s přípravou základů na pozemku. Zatímco u běžné stavby na sebe jednotlivé etapy navazují, u modulárního domu lze řadu procesů realizovat paralelně. Samotná montáž na místě pak často trvá jen několik dní či týdnů.
Další výhodou modulární výstavby jsou předvídatelné náklady. Díky výrobě v továrně je možné přesněji plánovat spotřebu materiálu i pracovní kapacity. Majitelé tak obvykle znají konečnou cenu stavby mnohem dříve a nejsou tolik vystaveni riziku nečekaného zdražování během výstavby.
Úsporný provoz i flexibilita
Významnou roli hraje také energetická efektivita. Současné modulární domy běžně splňují přísné požadavky na úsporný provoz a jejich výroba vytváří méně stavebního odpadu než klasické staveniště.
Další výhodou je flexibilita hotové stavby. Pokud se změní potřeby rodiny, lze dům rozšířit o další moduly. „Počet modulů závisí na velikosti a dispozici domu. Menší domy mohou být tvořeny jedním modulem, běžné rodinné domy se nejčastěji skládají ze dvou až tří modulů. Velkou výhodou je flexibilita. Jednotlivé moduly lze skládat nejen vedle sebe pro vytvoření větší zastavěné plochy, ale také na sebe, díky čemuž lze realizovat i vícepodlažní rodinné domy, bytové domy, kancelářské budovy nebo komerční objekty různých velikostí a dispozic,“ uvádí Denisa Struhařová ze společnosti Modulos.
Správně vybrané materiály
Kvalitu výsledné stavby ovlivňují i vhodně zvolené stavební materiály. „Při volbě krytiny pro modulární dům je třeba vzít v úvahu, na jaké zatížení je stavba navržená. Pokud je vystavěná z lehčí dřevěné nebo ocelové konstrukce, bývá nutné volit lehkou krytinu,“ upozorňuje Petr Tureček ze společnosti Satjam.
Právě schopnost rychle, efektivně a kvalitně reagovat na aktuální potřeby je důvodem, proč se modulární stavby stále častěji objevují nejen v rezidenční výstavbě. Vedle rodinných domů se stávají důležitým nástrojem pro města a obce, které hledají způsob, jak rychle rozšířit nabídku bydlení nebo občanské vybavenosti. Z modulů se tak staví bytové domy, kanceláře, studentské koleje, domovy pro seniory, školky nebo zdravotnická zařízení.
Za výhodu lze v jistém smyslu považovat i cenu. Ta je podle výrobců srovnatelná s tradiční výstavbou, eventuálně i nižší. „Největší přínos ale spočívá v rychlejší návratnosti investice a nízkém zatížení okolí během výstavby - což například u zdravotnických zařízení hraje klíčovou roli,“ zdůrazňuje Marie Schüller ze společnosti Koma Modular.
Rychlost díky pečlivé přípravě
Všechny popisované přednosti modulární výstavby ovšem nejsou tak úplně zadarmo. Zákazník za ně svým způsobem musí platit. Důvod je ovšem zcela logický. Modulární výstavba ze své podstaty klade vysoké nároky na přípravu projektu. Zatímco u klasické stavby lze některé změny řešit i během realizace, u výroby v továrně je potřeba mít většinu detailů promyšlenou předem.
„Základem každého projektu je důkladná projektová a výrobní dokumentace - a právě v té fázi je klíčové mít všechny požadavky jasně definované. Pracujeme totiž s linkovou prefabrikací: materiál se objednává, výroba i kapacity se plánují dopředu. Pozdější změny samozřejmě nejsou nemožné, ale mohou znamenat vícenáklady a posun termínu realizace,“ uzavírá Marie Schüller.|E|
|T|Policie v Ostravě zasahuje proti střelci. Zranil ženu|D|24.6. 10:00|P|Policie v Ostravě ve středu zasahuje po muži, který na sídlišti vystřelil a zranil ženu. Policisté uzavřeli okolí Zimmlerovy ulice v Ostravě-Zábřehu.|X|Článek
Policisté o manévrech spojených s pátráním informovali ve středu krátce před 10. hodinou. Svědectví o ozbrojeném muži pocházelo ze Zimmlerovy ulice v ostravské části Zábřeh.
„Podle prvotních informací došlo k postřelení ženy, která byla předána do péče záchranářů. Informativní SMS byla odeslána obyvatelům dané lokality s bezpečnostními pokyny,“ sdělila Novinkám policejní mluvčí Eva Michalíková s tím, že se zajišťuje okolí místa zásahu.
Na záběrech, které policisté zveřejnili na síti X, byly vidět hlídky se služebními vozidly i záchranáři připravení v ulici, která lemuje bloky paneláků i rodinné domy. Poblíž je rovněž mateřská škola, dětská hřiště či zámek.|E|
|T|Je bohatší než Soros, věří v Antikrista a připravuje světovou elitu na WW3. Kdo je Peter Thiel a proč se přestěhoval do Argentiny?|D|24.6. 10:00|P|Co je tajná společnost Dialog a kdo je vlastně Peter Thiel, který za ní stojí?|X|Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Co je tajná společnost Dialog a kdo je vlastně Peter Thiel, který za ní stojí?
Dvacet let bez webu, bez seznamu členů*členek a bez jediné informace, co se uvnitř děje. Přesně tak fungovala organizace Dialog, elitní klub, který v roce 2006 založil miliardář a spolutvůrce Palantiru Peter Thiel.
Minulý týden ale švýcarská hacktivistka „Maia Arson Crimew“ narazila na adresář schovaný přímo v kódu webové stránky klubu. Maia již dříve zveřejnila například seznam osob, kterým je zakázáno létat, sestavený americkou vládou, a hackla společnost Verkada, která se zabývá bezpečnostními kamerami.
Server Wired každopádně toto její čerstvé zjištění ověřil a později k tomu získal i registrační seznam na letošní srpnové setkání poblíž Dublinu. A internet zase jednou nevěří vlastním očím.
Dialog je ve zkratce něco jako Bilderberg Group, bývá dokonce přirovnáván ke Světovému ekonomickému fóru. Zkrátka typ uzavřených setkání, kde se politici*političky, podnikatelé*podnikatelky a zbytek světové elity baví „off the record“ o věcech, které by veřejně řešit nechtěli.
Klub spoluzaložil Thiel společně s Aurenem Hoffmanem, podnikatelem stojícím za firmami SafeGraph (která obchoduje s lokačními daty) a LiveRamp (propojuje identity uživatelstva pro reklamní průmysl). Setkání se podle dřívějších reportů Axiosu konala v luxusních resortech jako Ritz-Carlton Dove Mountain v Arizoně nebo San Clemente Palace v Benátkách. Na akci se obvykle nesměl brát telefon a účast byla podmíněna naprostou mlčenlivostí. Axios navíc zjistil, že Dialog koupil pozemek ve Virginii kousek od Washingtonu, kde chce postavit vlastní stálý kampus.
Únik dat pak není dílem žádného sofistikovaného útoku. Dialog měl údajně chyby v zabezpečení. Data ležela přímo v kódu stránky, kterou si mohl zobrazit kdokoliv. Crimew odhalila serveru Wired, že dostala anonymní tip a adresář pak ověřila.
Ironií je, že formulář, kterým si Dialog sbírá data o svých hostech, mimo jiné slibuje, že informace o politické orientaci člověka „nebudou nikdy sdíleny s ostatními ani v aplikaci.“ Přesně tahle data ovšem unikla jako první.
Únik odhalil i podrobnější data k letošnímu sjezdu. Kromě toho, že se má konat od 12. do 16. srpna, se taktéž zjistila přesná lokalita eventu, jenž se tentokrát odehraje v hotelu Powerscourt kousek od Dublinu. No a na světlo vypluly také témata několika diskusních panelů. A nesou opravdu zajímavé názvy:
„Navigating WWIII“ (Navigace třetí světové války)
„Battlefield Technologies“ (Technologie na bojišti)
„Bring Back Nuclear“ (Obnovme jadernou energetiku)
To jsou jen některé z nich. Na „odlehčení“ jsou tam i panely jako „Build-a-Party,“ který má vést bývalý poradce z Bílého domu a má se točit kolem založení politické strany, nebo také „Build-a-Cult“ (Jak založit sektu), který bude moderovat zakladatel křesťanského webu Pray.com. Na programu je i panel „How’s Your Sex Life?“, který bude věnován osobnímu životu účastníků a účastnic.
Mezi volnočasovými aktivitami nabízí event i soukromé prohlídky palírny, katedrály svatého Patrika či pivovaru Guinness. Zkrátka snový offsite, pokud na to máte dost peněz a žádné morální zábrany.
Tím ovšem bizáry nekončí. Registrační formulář se totiž účastníků a účastnic ptá, jestli hledají lásku a nabízí možnost zapsat se do databáze pro budoucí seznamování jako „svobodný muž,“ „svobodná žena“ nebo „jiné.“ Samostatná stránka dating.dialog.org pak hostí aplikaci, která se prezentuje jako služba pro „smysluplná spojení mezi výjimečnými lidmi.“
Jeden Epstein nestačí
Z formulářů také vyplývá, jak si účastníci sami sebe popisují. Mezi uvedenými dovednostmi a zájmy se objevuje třeba stavba „funhouse“ konstrukcí, napodobování přízvuků, backcountry lyžování, městský průzkum nebo „meditativní a psychedelické zkoumání povahy reality.“ Jeden účastník jako svůj talent uvedl „soucit a existenciální úzkost,“ jiný „večírky, udržování tajemství a pamatování si cizích narozenin.“
Členy byli požádáni i o doporučení na knihy. Ty se pohybovaly od Marca Aurelia a Milana Kundery, přes Annie Duke a její knihy o podnikání Thinking in Bets, a alespoň jeden člen doporučil Thielovu knihu Zero to One.
Pozvánku na sjezd Dialogu z roku 2014 dostal i „Jeff Epstein,“ a ačkoli si všichni vybavíme sexuálního delikventa a zesnulého kuplíře Jeffreyho Epsteina, údajně šlo o bývalého CEO společnosti Oracle, který s americkým finančníkem sdílel stejné jméno.
Když byli účastníci v registračním formuláři požádáni, aby předpověděli budoucnost, vraceli se znovu a znovu ke stejnému tématu: že umělá inteligence během několika let zásadně změní podobu práce, války, vzdělávání a víry. „Společenská degenerace se bude i nadále zrychlovat,“ uvedla jedna osoba.
Kdo se letos má zúčastnit?
Analytik Gerardo Spagnuolo, který o Dialogu psal pro think-tank spojený s NATO Defense College, popisuje složení skupiny jako „obousměrně politické, byť výrazně libertariánsky laděné.“ Sedí tam senátoři a kongresmani z obou amerických stran, lidé z armády, evropští politici řešící digitální suverenitu, ale i psychologové a logici.
Jádro celého klubu ale podle něj tvoří lidé, které nazývá „architekty nového obranného a AI průmyslu,“ například zakladatel Andurilu Palmer Luckey, šéf Palantiru Alex Karp, Elon Musk a zástupci fondů Andreessen Horowitz a Founders Fund, tedy investoři, kteří sázejí na technologie použitelné jak civilně, tak ve válce.
Mezi jmény, která se v různých reportech objevují, je například i americký podnikatel Jared Kushner, šéfka diplomacie EU Kaja Kallas nebo dokonce i novinář Ezra Klein a herec Joseph Gordon-Levitt. Překvapením byl i ruský šachový velmistr Garri Kasparov. Podle všeho s Thielem sdílí lásku k šachu.
— International Cyber Digest (@IntCyberDigest) June 16, 2026
Kdo je muž, který tohle všechno ovládá?
Nyní už se ale pojďme podívat na zoubek muži, který stojí v pozadí toho všeho. Kdo je Peter Thiel? S majetkem kolem 28 miliard dolarů překonává i George Sorose. Je jedním ze zakladatelů PayPalu, investoval do Facebooku a je spoluzakladatelem Palantiru, firmy, která zpracovává data pro Pentagon, americkou imigrační policii i (od letošního roku) databázi spojující daňová přiznání Američanů*Američanek s dalšími federálními zdroji.
Thielova rodina se v polovině 70. let na pár let přestěhovala do Swakopmundu v tehdejší Jihozápadní Africe, dnešní Namibii, kde jeho otec pracoval na uranovém dole. Místní německá komunita měla v té době dobře zdokumentovanou pověst, The New York Times o městě v roce 1976 psal jako o místě, kde se lidé i v polovině 70. let zdravili pozdravem „He*l Hitler“ a slavili Hitlerovy narozeniny.
Sám Thiel chodil dva roky do německé školy s tělesnými tresty, kterou později popisoval jako zdroj svého odporu k uniformitě a podřízenosti, tedy jako něco, co ho podle jeho vlastních slov přivedlo k libertariánství. Nutno taky dodat, že byl zmíněný v Epstein files, a to dokonce ve více než 2 000 záznamech. Na samotném ostrově ale údajně nikdy nebyl.
Vedle úspěšného podnikání a rozšiřování své sféry vlivu pak v posledních letech Thiel zaměřuje svoji pozornost zejména na jediné: boj s Antikristem. Ano, podnikatel poslední dva roky veřejně přednáší o Antikristovi. Loni na podzim odpřednášel v San Franciscu cyklus čtyř přednášek a letos na začátku roku je zopakoval v Římě, kousek od Vatikánu.
Bylo to natolik kontroverzní, že se od akce distancovaly katolické univerzity, které ji měly hostit. Vychází přitom údajně z myslitele René Girarda a právního filosofa Carla Schmitta (který byl vlivným německým právníkem 20. století, vstoupil do nacistické strany a vytvořil právní rámec pro totalitní režim Adolfa Hitlera) a jeho teze v zásadě říká, že největším nebezpečím není Armagedon, ale opačný extrém – jedna globální totalitní vláda, která lidstvu nabídne mír a bezpečí výměnou za naprostou kontrolu. Tu vládu Thiel ve svých přednáškách přímo spojuje s biblickou postavou Antikrista, tedy technokratického vládce, který chaos řeší dokonalou kontrolou. A tady už možná začínáš spatřovat ten paradox.
Před Antikristem totiž varuje doslova člověk stojící v čele firmy, která by systém tohoto typu reálně dokázala vytvořit a která se na něm v podstatě už denodenně podílí. V podstatě lze s nadsázkou říct, že Thiel svého Antikrista aktivně posiluje posledních 20 let i prostřednictvím výše zmíněného Dialogu. Vždyť právě jeho fungování (stovky nejmocnějších lidí planety, kteří se jednou za rok sejdou bez telefonů a bez veřejných záznamů a probírají například to, jak navigovat třetí světovou válkou) je samotnou definicí jeho technokratického vládce.
Ultimátní cíl
A tady narážíme na to, v čem se experti sami nemůžou shodnout. Když byste se zeptali AI, té mocné technologie, kterou Thiel a spol. tak intenzivně prosazují, řekla by vám, že Peter Thiel touží po:
Osvobození od stagnace a regulace moderní byrokracie
Překonání demokracie (Thiel vyjádřil přesvědčení, že svoboda a demokracie jsou neslučitelné)
Technologická akcelerace (například by rád zastavil proces stárnutí...ale jen pro někoho)
Narušení systému (snahy o obejití státu a vybudování „lepší“ budoucnosti)
Momentálně ale nevytváří žádnou vlastní technokratickou stranu, která by se snažila získat přízeň běžných lidí. Pokud alespoň trochu rozumíš věcem, o kterých jsme tady teď mluvili, pak je ti jasné, že nikdo se zdravým rozumem by takovou stranu totiž nevolil. A proto musí Thiel pracovat za oponou. A to primárně za republikánskou oponou, která se zdá být přece jen více nakloněna tomu dávat Thielovi to, po čem touží, výměnou za peníze a zrazování voličů*voliček. A zatím se mu to daří, koneckonců má pod sebou i současného viceprezidenta Spojených stá...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Otepluje se, není omylu. Animace ukazuje data z Prahy za víc než 200 let|D|24.6. 09:51|P|Meteorologická stanice v pražském Klementinu je jedna z nejstarších na světě a její teplotní řada má už přes 250 let. Na vizualizaci dat z této stanic...|X|Článek
Na počátku měření byly v Klementinu průměrné teploty mírně vyšší než průměr za celé 250leté období. Nejchladnější bylo období mezi lety 1850 až 1900 a pak se zase začalo pozvolna oteplovat. V posledních dekádách se otepluje rychleji a průměrné teploty jsou nejvyšší v historii měření.
„Začátek Klementina padá do období, kdy se v Evropě mírně oteplovalo, poté teplota v 19. století stagnovala. Teplota obecně v Evropě různě kolísala až do poloviny minulého století, poté je trend docela jednoznačný,“ řekl pro Novinky klimatolog Radim Tolasz.
Pro porovnání máme také stanice s velmi dlouhou teplotní řadou z Moravy a ze Slezska. Jak v Opavě, tak v Přerově jsou také v posledních dekádách výrazně teplejší roky než byly v minulosti.
„Nárůst teplot na stanicích v Česku není vidět jen v posledních letech, ale zhruba od poloviny minulého století. Samozřejmě, že na každé stanici je situace jiná, vždy záleží na konkrétním umístění a okolí stanice, případně na stěhování stanic a podobně,“ upozorňuje Tolasz.
Na rozdíl od Klementina je u stanic Přerov a Opava vidět pravidelná rozkolísanost kolem průměru, některé roky byly teplejší, jiné chladnější, ale zejména v posledních deseti letech je vidět mnohem více červené barvy, značící vysoké kladné odchylky od normálu.
V Klementinu je odchylka v závěru větší než u Přerova a Opavy nebo obecně u dalších stanic, což je způsobeno jednak tepelným ostrovem Prahy a jednak nevhodně umístěnou stanicí přímo na budově.
„Tepelný ostrov města se v Klementinu určitě projevuje, s ohledem na umístění není tato stanice součástí globálních teplotních řad. Je to jen taková česká zajímavost. Při konstrukci české řady od roku 1771 byla data homogenizována a vliv tepelného ostrova (a případně jiné vlivy) byly filtrovány. To se v klimatologii běžně dělá,“ řekl Tolasz.
Oteplování je patrné i na datech průměrné teploty v celém Česku, které se počítají od roku 1961. Na tomto grafu lze vidět, že průměrné teploty také v posledních letech výrazně stoupají. Od roku 1961 se v Česku průměrně oteplilo o 2,3 °C.
Průměrná teplota za jeden rok či měsíc sama o sobě nic neříká o oteplování, protože v rámci počasí může být teplejší či chladnější. Důležitý je celkový trend vývoje teplot, který jasně ukazuje, že teploty postupně stoupají, navíc nárůst teplot se ještě zrychluje. Neznamená to tak, že když jeden měsíc nebo rok je chladnější, tak skončila klimatická změna. Důležitý je právě dlouhodobý trend vývoje teplot, který je stoupající.|E|
|T|Pozůstalí po zemřelých kvůli očkování proti covidu mohou žádat náhradu útrap, rozhodl Nejvyšší soud|D|24.6. 09:44|P|Pozůstalí po lidech, kteří zemřeli v příčinné souvislosti s očkováním proti covidu-19, mohou vůči státu uplatňovat nárok na náhradu duševních útrap. V...|X|Článek
„Druhotná oběť má vůči státu právo na náhradu duševních útrap způsobených úmrtím osoby, jež se nechala očkovat proti onemocnění covid-19 a jejíž smrt nastala v příčinné souvislosti s tímto očkováním,“ stojí v rozsudku senátu s předsedkyní Hanou Tichou.
Už před dvěma týdny NS jiným rozsudkem rozšířil prostor pro odškodnění lidí se zdravím poškozeným po vakcíně proti covidu-19. Právo na odškodné se nově neomezuje jen na extrémní případy, jako je bezprostřední ohrožení života nebo úplná ztráta soběstačnosti.|E|
|T|Spor o zisk z prohlídek v broumovském klášteře, benediktini začali nabízet prohlídky sami|D|24.6. 09:43|P|Přes třináct let zajišťovala návštěvnický provoz broumovského kláštera společnost Klášter Broumov servisní. Od pátku organizují prohlídky sami benedik...|X|Článek
Benediktinský klášter v Broumově byl založen ve 14. století. Stávající areál je unikátní barokní památkou z dílny architekta Kryštofa Dientzenhofera a jeho syna Kiliána Ignáce. Ročně ho navštíví na šedesát tisíc lidí. Od roku 2012 pro ně zajišťovala prohlídky společnost Klášter Broumov servisní.
„Prohlídkovou činnost jsme postupně rozvíjeli, investovali jsme do propagace,“ upozornil Ondřej Kopecký, ředitel Agentury pro rozvoj Broumovska. Klášter Broumov servisní je její servisní organizací.
Aktuální pnutí mezi dlouholetými obchodními partnery podle něho souvisí s dlouhodobým vyjednáváním o budoucí podobě fungování organizací spojených s Agenturou v areálu kláštera a také snahou opatství převzít větší část úspěšně zavedených aktivit pod svou správu a dlouhodobou spolupráci předčasně ukončit.
Podle Kopeckého pomáhá zisk z prohlídek financovat provoz komplexu broumovského kláštera, a tím umožňuje zdejší kulturní a vzdělávací aktivity.
„Mrzí nás, že se dlouholetá spolupráce dostala do této situace. Nechceme však, aby se návštěvníci stali nedobrovolnými účastníky sporu o budoucnost kláštera, a proto jsme provoz prohlídek dočasně přerušili,“ dodal Kopecký s tím, že pokud jim to bude umožněno, prohlídkovou činnost obnoví. Věří, že dospějí k smírnému řešení. Pokud ne, jsou rozhodnutí bránit se soudně.
Neplatili za prohlídky
Druhá strana má na příčiny současného stavu jiný názor. „Důvodem výpovědi smlouvy se společností Klášter Broumov servisní bylo, že tato firma i přes opakované upomínky neuhradila platby za provozování prohlídkových okruhů,“ uvedl Petr Bláha, ředitel Benediktinské hospodářské správy Břevnov.
Po tomto kroku na ně provozovatel prohlídek podal k náchodskému okresnímu soudu návrh na vydání předběžného opatření. Mělo opatství nařídit, aby umožnilo společnosti Klášter Broumov servisní nadále prohlídkové okruhy provozovat.
„Soud tomuto návrhu nevyhověl. V této souvislosti se opatství rozhodlo i k nabídnutí zaměstnání stávajícím průvodcům,“ dodal ředitel Bláha.
Novinky na trase
Prohlídky začala turistům nabízet Benediktinská hospodářská správa Břevnov a případný výnos bude použit na opravy kláštera samotného. Pro návštěvníky byla připravena nová trasa s obměněným obsahem. „Nově se například věnujeme i tématu dlouhodobé internace ženských řeholí v broumovském klášteře,“ upozornil Petr Bláha.
Vstupné zůstalo zachováno, časový rozvrh prohlídek i systém je podle jeho informací podobný. Opatství tuto změnu považuje za konečnou.
„S ohledem na žalobu podanou na nás společností Klášter Broumov servisní se opatství rozhodlo být v této věci až do rozsudku soudu ve veřejných prohlášeních zdrženlivé,“ dodal Petr Bláha.|E|
|T|Podvodníci loví klienty Bookingu. Znají i jejich osobní údaje|D|24.6. 09:41|P|Rezervace sedí, termín také, zpráva s výzvou vypadá jako od hotelu. Přesto může jít o podvod. Podvodníci zneužívají skutečné údaje o ubytování zarezer...|X|Článek
„S podvody na různých ubytovacích platformách se setkáváme častěji než v minulosti,“ uvedl pro Novinky mluvčí policejního prezidia Jakub Vinčálek.
Na podobné případy upozorňují i lidé na sociálních sítích. „Podvodníci ukradnou přístup k účtu ubytovacího zařízení na Bookingu, stáhnou si data o rezervacích a když je to nezaplacená rezervace, napíšou vám přes aplikaci WhatsApp, abyste zaplatili,“ popsala na síti X uživatelka vystupující jako Fráňa Šrámek.
Zrádné je hlavně to, že zpráva obsahuje reálná data: jméno hotelu, číslo rezervace, termín příjezdu i odjezdu a jméno hosta.
Jiní popisují, že na podvod skutečně naletěli. „Na oficiálním Bookingu jsem rezervoval, pronajímatel napsal přes WhatsApp, ať zaplatím. Zaplatil jsem,“ uvedl na X uživatel Ondřej. Ubytování podle něj nakonec v místě vůbec nebylo. Spor řešil s Bookingem, který mu vrátil peníze a pomohl s náhradním místem.
Podvod je nebezpečný právě tím, že na první pohled nemusí působit podezřele. Host už ubytování skutečně rezervoval, často má krátce před cestou a čeká na praktické informace k příjezdu. Pokud zpráva tvrdí, že je potřeba rychle ověřit platební kartu, doplatit pobyt nebo potvrdit rezervaci, nebo jinak propadne, tak člověk jedná ve spěchu a bezmyšlenkovitě.
Odkaz ve zprávě však vede mimo oficiální prostředí rezervační platformy. Stránka napodobuje platební bránu, formulář hotelu nebo Bookingu. V některých zemích navíc hotely a apartmány s hosty běžně komunikují přes WhatsApp, takže ani samotný přesun mimo platformu nemusí někomu připadat zvláštní.
Zablokujte kartu
Letos v dubnu upozornil Booking podle zahraničních médií část zákazníků na bezpečnostní incident, při němž se neoprávněné osoby mohly dostat k údajům o rezervacích. Firma tehdy uvedla, že finanční údaje zasaženy nebyly, ale dotčeným rezervacím změnila PIN.
Spotřebitelská organizace dTest zná obdobné praktiky i z jiných platforem, které také fungují jako zprostředkovatelé, například u prodeje bazarového zboží.
„V případě, že spotřebitel zadal údaje z karty mimo oficiální stránky, doporučujeme, aby neprodleně zablokoval svou platební kartu a předešel tak dalšímu stržení peněz,“ uvedla Lenka Zdráhalová, vedoucí právní poradny dTestu.
To podle ní platí i tehdy, když zatím žádné peníze neodešly. Podvodníci už totiž mohou mít údaje, které lze zneužít později. dTest doporučuje navíc změnit heslo k účtu na Bookingu i k e-mailu, přes který se uživatel na platformu přihlašuje.
Pokud už platba odešla, měl by se poškozený obrátit na Booking a zároveň na banku. Platformě nahlásí podezření na podvod, banku může požádat o chargeback, tedy vrácení platby kartou. K tomu je potřeba dodat co nejvíce podkladů: komunikaci s podvodníkem, odkaz na falešnou stránku, potvrzení platby i další důkazy.
Jak se bránit?
- Nikdy nezadávejte údaje z platební karty přes odkaz ze zprávy. Pokud vás hotel vyzývá k doplacení pobytu nebo ověření karty, přihlaste se přímo do oficiální aplikace či na web rezervační platformy a vše si ověřte tam.
- Nenechte se tlačit do rychlého jednání. Podvodníci často tvrdí, že rezervace bez okamžité platby propadne. Jakákoli výzva k urgentnímu zaplacení by měla zvýšit vaši opatrnost.
- Ověřte si požadavek přímo u ubytování. Pokud obdržíte nečekanou žádost o platbu přes WhatsApp nebo jiný komunikační kanál, kontaktujte hotel či apartmán prostřednictvím oficiálních kontaktních údajů uvedených na rezervační platformě.
- Kontrolujte, kam odkaz vede. Falešné stránky často napodobují Booking, hotel nebo platební bránu. Pokud odkaz směřuje mimo oficiální prostředí rezervační platformy, buďte mimořádně obezřetní.
- Při podezření okamžitě jednejte. Zadali-li jste údaje z platební karty na podezřelé stránce, neprodleně kartu zablokujte a změňte hesla k rezervačnímu účtu i e-mailu, který s ním používáte.
- Podvod nahlaste a řešte s bankou. Pokud jste již zaplatili, kontaktujte rezervační platformu i svou banku. Připravte si komunikaci s podvodníkem, potvrzení platby a další důkazy, které mohou pomoci při reklamaci a vrácení peněz.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.|E|
|T|Škoda ve Španělsku nahradila háček vlnovkou, používá neexistující písmeno|D|24.6. 09:40|P|Česká automobilka Škoda Auto začala ve Španělsku používat nové písmeno. Háček v prvním slově svého názvu nahradila totiž vlnovkou zvanou tilda, kterou...|X|Článek
Písmeno n s tildou patří podle automobilky k nejvíce charakteristickým prvkům španělského jazyka a abecedy. Tento znak se však vyskytuje i v některých dalších abecedách. Místní zastoupení pro vlnovku využilo zdánlivě volného místa nad písmenem S v nové podobě loga značky. Háček nicméně i v novém designu zůstává, jen je skryt v horní části počátečního písmene.
Novou podobou svého názvu chtěla Škoda Auto v rámci marketingové kampaně mimo jiné poukázat na to, že svůj model Epiq vyrábí v závodu skupiny Volkswagen v Pamploně. Výroba na východě Španělska po boku koncernových sourozenců na platformě MEB Entry, tedy Volkswagenu ID.Cross a Cupry Raval, začala na začátku června.
V loňském roce podle specializovaných portálů pozice Škody Auto na španělském trhu posílila. Automobilka tam prodala zhruba 42 000 vozů, což bylo meziročně o skoro 11 procent více. Celkem se ve Španělsku prodalo loni na 1,14 milionu osobních aut, tedy přibližně o 13 procent více než v roce 2024.|E|
|T|Za zbraň po dědečkovi můžou hrozit až dva roky. Amnestie za pár dní končí|D|24.6. 09:39|P|Jen do konce června mají lidé čas odevzdat své nelegálně držené zbraně na policii, vyvarovat se tak možnému postihu a třeba darovat vzácné kusy někter...|X|Článek
Nečekaná domovní prohlídka, nahlášení sousedem. Ať už se policie dozví o nelegálně držených zbraních jakýmkoli způsobem, musí konat a může to bolet. Horní sazba je až dva roky vězení, přitom stačí vše odevzdat v rámci zbraňové amnestie.
„Pokud někdo drží střelnou zbraň nebo střelivo bez příslušných oprávnění, tak mu vřele doporučuji, aby zbraň odevzdal, protože se jinak dopouští trestného činu nedovoleného ozbrojování, podle závažnosti může být ten trest i přísnější, než jak je uvedeno v horní sazbě,“ upozorňuje advokátka Dagmar Raupachová. Přísnější tresty mohou padnout například, je-li zbraní více nebo jsou-li více nebezpečné. To se týká například většího množství výbušniny, hromadně účinných zbraní i jejich součástí.
Kdo má zbraň po dědečkovi třeba na půdě, může mít hodně práce s vysvětlováním a policii bude nepochybně zajímat, zda současný majitel o zbrani vůbec ví, nebo jestli z ní dokonce střílel.
Policejní statistiky ukazují, že počet případů nedovoleného ozbrojování zůstává v posledních letech relativně stabilní. Zatímco v roce 2024 policie zaznamenala 432 takových skutků, o rok později jich evidovala o dva méně. Za prvních pět měsíců letošního roku pak policie registrovala dalších 155 případů.
Zbraňová amnestie probíhá od začátku roku do konce června a už za první dva měsíce policie evidovala 1 500 zbraní, statistiku za celé období plánuje policejní prezidium zveřejnit už začátkem července.
Pokud lidé splní zákonné náležitosti pro držení zbraní, mohou si je díky amnestii legalizovat, policie ale u každého ze získaných kusů prověří, jestli s ní například nebyl spáchaný trestný čin. Část získaného arzenálu si bezpečnostní sbor ponechá, jak již dříve informovaly Novinky, a může mu pomoci například při objasňování trestných činů.
Muzea po zbraních z amnestie baží
Lidé, kteří zbraně na policii přinesou, se také mohou rozhodnout, že je někomu se zbrojním oprávněním prodají či darují některému z českých muzeí, která baží například po sběratelsky cenných, zajímavých či dokonce raritních kusech, a také mohou mít oprávnění držet zbraně díky zbrojní licenci - za stanovených a přísných podmínek - i funkční střelné zbraně.
Podomácku vyrobený střílecí nůž, o němž nedávno Novinky informovaly, zrovna jedním takovým raritním kusem je. „Jedná se o zbraň zákeřnou, tedy zakázanou, ráže 22 LR,“ informoval již dříve policejní mluvčí Pavel Šváb. Jde tedy o malorážku skrytou v noži.
Takový exponát by se neztratil ani ve sbírce Východočeského muzea v Pardubicích, které by o něj v případě možnosti projevilo zájem, potvrzuje to historik muzea Jan Tetřev. „Jde o amatérský výrobek s hladkým vývrtem hlavně, ale velmi zajímavý. Legální držení takové zbraně by ale bylo kvůli jejímu skrytému účelu problematické,“ říká Tetřev.
Východočeské muzeum už některé exponáty díky dřívějším zbraňovým amnestiím získalo a někdy souvisejí i s pohnutou historií. „Z amnestie, která proběhla v roce 2014, se k nám dostaly zbraně v roce 2016 a odevzdalo je Východočeské divadlo v Pardubicích, kde ležely někdy od 50. let,“ vzpomíná historik muzea.
„Jde o pušky Mauser 98 z první světové války s úpravami pro použití ve druhé světové válce – mají jiné hledí a tradovalo se o nich, že vraždily naše lidi z Ležáků na pardubickém zámečku,“ dodává Tetřev.|E|
|T|Hnutí Duha podalo žaloby na Macinku a Turka, chce omluvu za výroky|D|24.6. 09:37|P|Ekologická organizace Hnutí Duha ve středu podala žalobu na ministra zahraničí a předsedu strany Motoristé sobě Petra Macinku a čestného prezidenta té...|X|Článek
Macinkovi byla předžalobní výzva k omluvě odeslána v dubnu v souvislosti s jeho výrokem pro ČTK, v němž uvedl, že „Hnutí Duha považuje bez nějaké větší nadsázky za teroristickou organizaci“.
„Nálepkování názorových oponentů jako teroristů či extremistů jako první krok k následným represím můžeme již dlouho sledovat v Rusku a dalších autoritářských režimech. Využívání podobné rétoriky ze strany člena vlády považujeme v demokratickém státě za zcela nepřijatelné,“ uvedla k motivaci bránit dobré jméno soudní cestou ředitelka Hnutí Duha Zuzana Lenhartová.
V případě Turka se ekologů dotklo jeho tvrzení, že „při povodních zemřelo několik lidí, protože aktivistická Duha zamezila stavbě potřebné přehrady“ a to, že je dal do souvislosti s označením paraziti, které je třeba deratizovat.
Výrok vztahující se k povodním v roce 2024 a připravované přehradě Nové Heřminovy dalo hnutí do souvislosti s neschopností státu vybudovat přehradu, plánovanou několik desítek let.
„Hnutí Duha nemohlo zamezit výstavbě přehrady Nové Heřminovy, nic takového zákony ani průběh správního řízení prostě neumožňují. Problém je ve velmi pomalé přípravě projektu ze strany státu. Například vyvlastňování posledních majitelů pozemků začalo až letos v únoru,“ připomněla Lenhartová. Ekologové se pouze v rámci zákonných možností vyjadřovali k podkladům.
„Právní zástupce Filipa Turka reagoval na předžalobní výzvu sdělením, že se pan Turek organizaci omlouvat nebude,“ dodali ekologové, proč i v tomto případě přistoupili k podání žaloby.
„Ačkoli jde v případech pana Turka a pana Macinky o odlišné výroky i odlišné osoby, spojuje je stejný princip. Snaha diskreditovat občanské a ekologické organizace způsobem, který narušuje důvěru v demokratickou debatu i instituce,“ uvedlo hnutí s tím, že bez reakce by se mohlo podobné chování stát běžnou praxí.|E|
|T|Přeplatek i nižší zálohy. OSVČ od července klesnou odvody|D|24.6. 09:33|P|Živnostníkům od července klesnou odvody na sociální pojištění. Změna se týká všech osob samostatně výdělečně činných a vyplývá z novely, která zrušila...|X|Článek
Minimální záloha OSVČ mimo paušální režim klesne z 5720 na 5005 korun. Na sociálním pojištění tak ušetří 715 korun měsíčně, tedy 8580 korun za celý rok.
Přeplatky za první pololetí letošního roku dostanou zpět buď při zúčtování přehledu o příjmech a výdajích za letošní rok, nebo mohou do konce roku požádat příslušnou správu sociálního zabezpečení o jejich vrácení či započtení na budoucí zálohy.
„Přeplatky za prvních šest měsíců letošního roku dostanete zpět buď při zúčtování přehledu o příjmech a výdajích za rok 2026. Anebo, pokud chcete své peníze dřív, můžete nejpozději do konce roku požádat příslušnou správu sociálního zabezpečení o vrácení, nebo o jejich použití na úhradu záloh na další měsíce,“ uvedla už dříve ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
Doplnila, že žádost lze podat elektronicky, například prostřednictvím datové schránky.
Změna dopadne také na podnikatele v režimu paušální daně. V nejrozšířenějším prvním pásmu jejich měsíční paušální záloha od 1. července klesne z 9984 na 9162 korun, tedy o 822 korun měsíčně. Nová výše zálohy bude poprvé splatná 20. července.
Paušalisté mohou přeplatek získat přes příští zálohu
Protože novela zároveň zpětně snižuje odvody už od ledna, vznikne těmto OSVČ za první pololetí přeplatek 4932 Kč.
„Poplatníkům v paušálním režimu doporučujeme zkontrolovat výši červencové zálohy, zejména pokud mají úhradu nastavenou prostřednictvím trvalého příkazu. Jestliže chtějí přeplatek za první polovinu roku vrátit hned, sníží si červencovou zálohu a trvalý příkaz na novou pravidelnou částku nastaví až od srpna,“ radí generální ředitelka Finanční správy ČR Simona Hornochová.|E|
|T|Okupanti tu nejsou na procházce. Ukrajinci zveřejnili video z likvidace jejich techniky|D|24.6. 09:24|P|Drony ukrajinské tajné služby HUR pokračují v ničení ruské vojenské techniky i personálu poblíž Čonharu, území mezi Chersonskou oblastí a anektovaným ...|X|Článek
„Okupanti si z nějakého důvodu stále myslí, že cesta po jejich logistické trase přes pozemní koridor na dočasně okupovaný Krym je procházkou růžovým sadem. Ale naše drony jsou jiného názoru,“ komentovala ukrajinská rozvědka podle listu Ukrajinska pravda zveřejněné záběry.
Na nich je mimo jiné vidět útok na ruské vojenské nákladní automobily. „Dodávky zboží ve směru Záporoží jsou zrušeny,“ zní další komentář HUR.
Ukrajina se od počátku měsíce pustila do realizace svého plánu na izolaci anektovaného Krymu. Dronová kampaň narušila ruskou vojenskou logistiku a zastavila dodávky paliva, ale i munice. Šéf ukrajinských dronových jednotek Robert „Maďar“ Brovdi je přesvědčen, že během příštího měsíce bude mít Ukrajina pod kontrolou většinu přístupových cest na okupovaný Krymský poloostrov.
Krym je v krizi
Tento úkol se jeho jednotkám prakticky již podařilo splnit. V důsledku ukrajinských úderů se Krym propadl do energetické a dopravní krize. Kvůli poškození Kerčského mostu a zastavení trajektů je z poloostrova rázem ostrov. Přerušená je také silnice M-18 na Krym, poškozený je Čonharský most na komunikaci spojující okupovanou část Chersonské oblasti s anektovaným poloostrovem.
Ukrajinské drony útočí také na dálnici R-280, která vede na Krym z ruského Rostova na Donu přes okupovaná území Ukrajiny a obchází přitom velmi zranitelný Krymský (Kerčský) most. Rusové tuto dálnici nazývají Novorusko – stejně jako okupovaná území protiprávně připojená k Ruské federaci. Ukrajinci jí začali říkat „dálnice smrti“.|E|
|T|Aerolinky v EU si už nebudou moct účtovat poplatky za příruční zavazadla|D|24.6. 09:23|P|Příruční zavazadla už nebudou u aerolinek v EU podléhat dodatečným poplatkům. Rozhodly o tom Evropská rada společně s Evropským parlamentem. Od příští...|X|Článek
Zná to asi každý, kdo kdy cestoval s nízkonákladovými aerolinkami – ve vyhledávači společnosti najdete proklatě levné letenky. Jejich cena se ale začne rychle navyšovat, jakmile si do balíčku přihodíte i příruční zavazadlo, přednostní nástup anebo si vyberete konkrétní sedadlo na palubě.
Od příštího roku má být ovšem v ceně letenky už automaticky započítané i příruční zavazadlo. Po více než dekádě vyjednávání o tom rozhodly orgány EU, informují server EuroNews a magazín Time Out. Nově si tak budou moci cestující vzít na palubu nejen batoh či kabelku, ale také kufřík o maximální hmotnosti sedm kilogramů.
Tento krok má posílit práva spotřebitelů a zprůhlednit ceny letenek už na počátku rezervace. Vyjednávači EU nicméně souhlasili, že aerolinky mohou nabízet levnější letenky, pokud se lidé příručních zavazadel dobrovolně vzdají. Kromě toho budou také upravena práva ohledně kompenzací za zrušení letu či zpoždění.
Je to žvást, tvrdí šéf Ryanairu
Time Out uvádí, že nová pravidla tvrdě zasáhnou zejména nízkonákladové společnosti, jako je například Ryanair. Ten jen za rok 2024 vydělal na poplatcích za příruční zavazadla či rezervaci konkrétních sedadel 4,7 miliardy eur (přes 113 miliard korun).
K nařízení se kriticky vyjádřil šéf Ryanairu Michael O’Leary a nazval ho byrokratickým žvástem. „Místo toho, aby EU motivovala aerolinky k tomu, že budou inzerovat nejnižší tarify, tak tyto nové příšerné regulace aerolinkám nařizují, aby nesprávně inzerovaly vyšší tarify, což činí aerolinky v EU ještě méně konkurenceschopnými,“ uvedl O’Leary v prohlášení.
Posléze vyzval předsedkyni Evropské komise Ursulu von der Leyenovou a Evropský parlament, aby přestaly vymýšlet zbytečná nařízení a konečně udělaly něco pro lepší konkurenceschopnost.|E|
|T|Ve 43 letech jí diagnostikovali rakovinu plic a dávali jí rok života. O šest let později je v remisi|D|24.6. 09:21|P|Nikdy nekouřila, dbala o své zdraví, a když ji začal trápit kašel, vše přičítala stejně jako její lékaři nachlazení v kombinaci s alergií. O to větší ...|X|Článek
Leah Phillipsová byla celý život velmi aktivní. A přestože běhala, hleděla na složení jídelníčku, žila zdravě, chodila pravidelně na všechny preventivní prohlídky, včetně nejrůznějších laboratorních testů, tak na své onkologické onemocnění přišla až v pozdním stádiu.
Její nemoc se poprvé projevila jako suchý, dráždivý kašel. Její praktický lékař si myslel, že se jedná o postvirový kašel. Léky jí ale pomohly vždy jen na chvíli, kašel se jí vždy po nějaké době vrátil. Lékaři to poté přičítali alergii, a pak dokonce úzkosti. Jelikož se její stav nelepšil a ke kašli se přidaly pocity tlaku na hrudi, přišlo podezření na zápal plic, což potvrdil i rentgen hrudníku.
Přes okamžitou léčbu začala po několika dnech vykašlávat krev, proto si ji lékaři nechali 4 dny v nemocnici na pozorování. Ani tam ale správnou diagnózu neurčili. Lékaři si stále mysleli, že se jedná o rezistentní zápal plic.
Když o měsíc později šla s pláčem opět ke svému praktickému lékaři, protože jí stále nebylo dobře a celkově se cítila velmi slabá, zdravotní sestra uznala, že to není normální, a po konzultaci s lékařem ji poslali na CT vyšetření.
Ještě tu noc jí volali z nemocnice a ptali se, zda ji nebolí záda, a že potřebují, aby se okamžitě vrátila do nemocnice, což udělala. Tam jí lékařka sdělila, že na její páteři našli metastáze. Původně to lékaři s ohledem na věk přičítali rakovině vaječníků nebo prsu, ale biopsie kosti nakonec ukázala, že se jedná o nemalobuněčný karcinom plic ve 4. stádiu.
„Pamatuji si, jak jsem seděla a říkala si, že se určitě jedná o omyl, že není možné, abych zrovna já měla rakovinu plic, protože i když mi bylo delší čas zle, stále jsem zvládala péči o domácnost i své tři děti,“ svěřila se. Hned nato dodala: „Byla jsem v šoku, a když mi to konečně došlo, rozplakala jsem se. Najednou se mi život obrátil vzhůru nohama a já si vůbec neuměla představit, jak vše sdělím svým dětem (tehdy jim bylo 9, 13 a 14 let).“
Odhodlaná žít
Osm týdnů po stanovení diagnózy byla Leah ve velké depresi. Tehdy se dozvěděla, že jen 5 % lidí se stejnou diagnózou se dožije dalších pěti let. Pak se ale jednoho dne probudila a svému manželovi řekla, že někdo musí těch 5 % lidí doplnit a proč by to neměla být zrovna ona. To se pak stalo i jejím mottem: Proč nemůžu být jedna z nich?
Biomarkerový test její plicní tkáně odhalil, že se u ní jedná o mutaci v genu EGFR (konkrétně deleci 19 EGFR), která umožňuje růst rakoviny. Lékaři ji pak hned nasadili cílenou terapii inhibitorem tyrozinkinázy (TKI), pilulku, kterou od té doby užívá každý den.
Krátce na to jí začalo být lépe, už nekašlala, neměla bolesti a mohla se vrátit ke cvičení. Poté podstoupila stereotaktickou radioterapii těla (SBRT), velmi výkonné a přesné ozáření primárního nádoru v pravém středním plicním laloku. Tehdy se prognóza lékařů prodloužila z 12 měsíců na 5 let.
Po čtyřech letech podstoupila lobektomii, při které jí lékaři odstranili pravý střední plicní lalok, kde byl její primární nádor, ale i jizvy po ozařování.
Dnes je bez známek aktivního onemocnění. Všechna vyšetření ukazují, že je čistá, a tedy bez rakoviny. Každých 12 měsíců podstupuje PET/CT vyšetření a každých 6 měsíců magnetickou rezonanci mozku, protože tento typ rakoviny plic velmi často postihuje i mozek.
„Vedu nyní už zcela normální život. Nevypadám jako onkologický pacient, přesto si nesu obrovské šrámy na duši. Tyhle věci ale nikdo nepochopí, pokud to sám nezažil,“ dodává Leah.
Je si totiž vědoma, jaké má obrovské štěstí, že u ní cílená léčba stále funguje, protože je známo, že nebude fungovat věčně, a až se tak stane, bude muset přejít na jinou formu léčby.
Za nejhorší ale považuje stigma, které kolem rakoviny plic mezi lidmi stále panuje. Mnozí si stále myslí, že si za ni nemocní mohou sami, protože kouřili. Leah přitom nikdy nekouřila a stejně tak i její kamarádka, které byla rakovina plic ve čtvrtém stádiu diagnostikována už ve třiceti letech. Na rozdíl od Leah, ale ona takové štěstí neměla a brzy zemřela. „Večer před její smrtí jsem si slíbila, že musím udělat něco proto, abych uchovala památku na Elizabeth a zlepšila povědomí o této nemoci. Společně s dalšími lidmi jsem proto založila neziskovou organizaci Young Lung Cancer Initiative a aktivně se zapojila do šíření povědomí o této nemoci u mladých lidí,“ uzavírá Leah.|E|
|T|Třináctiletá silně opilá dívka spadla do vody v zatopeném lomu u Klatov|D|24.6. 09:09|P|Teprve třináctiletá dívka spadla do vody v zatopeném lomu nedaleko Klatov. Naštěstí se jí, kromě podchlazení, nic vážného nestalo, i když byla silně o...|X|Článek
Událost se stala uplynulou sobotu kolem půl šesté večer. „Přijali jsme oznámení o pádu dívky do vody v jednom ze zatopených lomů u Klatov,“ potvrdil policejní mluvčí Michal Schön.
Luboš Bouček za krajskou záchranku upřesnil, že pacientku na místě ošetřili. „K tonutí ani zranění nedošlo. Nezletilá byla pouze podchlazená. Následně jsme ji převezli na pediatrickou ambulanci Klatovské nemocnice,“ sdělil.
Ještě předtím se však dívka podrobila dechové zkoušce. Podle zjištění Novinek hodnota ukázala více než dvě promile. „Okolnostmi případu se nadále zabýváme,“ doplnil Schön.|E|
|T|„Když jsem běžel domů, začaly padat cihly.“ Ze záběrů ničivého tornáda dodnes mrazí|D|24.6. 09:08|P|Ve středu je to přesně pět let od tragické události, kdy se jižní Moravou prohnalo ničivé tornádo. Zasáhlo několik obcí i okrajové části Hodonína, vyž...|X|Článek
Datum 24. června 2021 se navždy zapsalo do dějin české meteorologie černým písmem. Byl to den, který změnil lidské životy i tvář krajiny. Během několika minut tornádo zničilo přes 1200 domů, poškodilo infrastrukturu a zanechalo za sebou škody za miliardy korun.
Tornádo zasáhlo mezi 19. a 20. hodinou několik obcí na jižní Moravě. Mezi ty nejpostiženější patřily Hrušky, Moravská Nová Ves, Mikulčice a Lužice. Odtud tornádo zamířilo také do okrajových částí Hodonína. Na své trase dlouhé více než 26 kilometrů a široké místy až půl kilometru větrná smršť zničila nebo výrazně poškodila stovky domů a připravila o život šest lidí a dalších 200 až 300 osob bylo zraněno.
Jednalo se o jedno z nejsilnějších tornád v moderní historii Evropy. Síla tornáda odpovídala stupni F4, což je druhý nejvyšší stupeň intenzity. Šlo o historicky nejničivější tornádo na našem území. Jediný doklad o tornádu podobné intenzity nalezneme v Kosmově kronice české ze dne 30. července 1119.
Jaké panovaly podmínky?
Počasí nad naším územím tehdy ovlivňovala zvlněná studená fronta. V teplém vzduchu se v období před i krátce po události vyskytovaly četné bouřky. Například v noci z 23. na 24. 6. 2021 prošel velkou částí Česka rozsáhlý bouřkový systém. Frontální rozhraní se během osudného týdne posouvalo dále k východu. Předpovědní modely již několik dní dopředu predikovaly možnost silných bouřek prakticky na každý den v týdnu od 21. do 25. 6. 2021.
Většina modelů se začínala během týdne shodovat na tom, že 24. 6. se bude „něco dít“. Vysoká dostupná energie pro vzestupné pohyby vzduchu, známá jako CAPE, měla dosahovat více než 2 000 j/kg. Modely predikovaly také zvýšené hodnoty střihu větru, tedy rozdílnou rychlost a směr větru mezi zemí a vyššími hladinami atmosféry. V kombinaci s dalšími parametry se dal předpokládat vznik extrémně silných bouřek a supercel.
Co je to supercela?
Supercela je speciální druh bouřky s jedním dominantním vzestupným a rotujícím proudem. Supercelární bouři charakterizuje přítomnost tzv. mezocyklóny, tedy oblast otáčející se kolem své vertikální osy. V mezocykloně se nachází oblačná sníženina zvaná wall cloud, ze které se v některých případech může spustit i tornádo.
Časová osa postupu tornáda
První silnější bouřka se 24. června 2021 objevila v západních Čechách kolem 15:00. Odtud se přesouvala přes západní Čechy a svoji trasu ukončila až v oblasti Prahy. Na své cestě stihla poničit obec Stebno. Meteorologové se nejprve domnívali, že i zde řádilo tornádo, ale terénní průzkum nakonec prokázal, že škody v obci způsobil tzv. downburst, což je prudký propad studeného vzduchu, který se spolu s deštěm rychle rozlévá do stran a způsobuje silné nárazy větru.
Kolem 17:00 začala vznikat výraznější bouřková jádra zejména v Rakousku, odkud mířila především na Moravu. V této fázi už bylo jasné, že řada z těchto bouřek měla supercelární povahu a přicházela první hlášení o silnějším krupobití z Rakouska. Kolem 17:30 postupovala výrazná supercelární bouře v oblasti Znojma, k níž ve stejné době od jihu putovala další bouře vykazující rotaci. Obě silné bouře se sloučily kolem 18:40 západně od Břeclavi.
Slučování jako jeden z faktorů
Slučování bouřkových buněk se odborně nazývá „storm merging“. Jeho role v následné tornádogenezi byla prokázána v řadě odborných publikací. Například američtí vědci Hastings, Markowski a Richardson uvádějí v jedné ze svých prací, že více než 54 % silných tornád, která se vyskytla během ničivé série tornád v USA v roce 1999, vzniklo právě vzájemnou interakcí a slučováním bouřkových buněk.
Samotné sloučení dvou supercel nemusí vždy vyústit ve výskyt tornáda, ale v daném dni šlo o faktor, který společně s dalšími lokálními vlivy přispěl k tomu, že se tornádo objevilo. Smrtící koktejl vytvořila interakce dvou silných supercel spolu s dalšími, které postupovaly v těsném závěsu za nimi, plochý terén a už tak extrémní meteorologické podmínky. Všechny tyto dílčí parametry byly tím, co nakonec vyústilo v tragickou událost.
Příběh o hrůze i naději
Nic nemá větší sílu než vyprávění od lidí, kteří si celou událostí přímo prošli. Josef Kuba vlastní v obci Hrušky rodinný dům, jenž byl v době tornáda pouhých pět let po kolaudaci. Dům tornádo srovnalo se zemí a musel být nakonec postaven celý znovu.
Na čem se všichni, včetně Kuby, shodují, je fakt, že ač tornádo přineslo absolutní zkázu, odhalilo také lidskost a ochotu druhých si vzájemně pomáhat. Bez pomoci by obnova nebyla tak rychlá a účinná. Tornádo se totiž objevilo v době celosvětové pandemie Covid-19, která sama o sobě zvedala ceny potravin, energií či stavebního materiálu.
Z vyprávění místních je zřejmé, že v době po tornádu byl jakýkoliv materiál potřebný pro obnovu prakticky k nesehnání. Pro střešní krytiny a cihly se muselo jezdit i do Rakouska nebo Polska. Sám Kuba uvedl, že některé cihly potřebné pro výstavbu domu má až z Mladé Boleslavi. Problém byl také s řadou pojistek domů, které sotva pokryly náklady na základní obnovu.
Před bouří bylo hrobové ticho
„Před bouřkou bylo prakticky hrobové ticho, i ptáci ztichli, poté se začaly ozývat silné rány, to začaly padat velké kroupy. Potom se zvedl poryv větru, ale najednou to začalo postupně sílit. Nedaleký železný stůl, který vážil 40 až 50 kg, se začal sám sunout po terase. V té chvíli mi bylo jasné, že to není normální. Zahnal jsem svoji ženu dovnitř a běžel hned za ní,“ popisuje počátek příchodu tornáda Josef Kuba, který naštěstí celou událost i se svou ženou přežil.
Pak pokračuje ve svém vyprávění a popisuje výjevy, které si lze jen těžko představit.
„Tornádo samotné jsme neviděli, protože se nacházelo za domem. Zvuk tornáda připomínal hukot vlaku. Protože máme za domem trať, tak jsme si zpočátku mysleli, že je to zvuk projíždějící soupravy. Až pohybující se stůl prozradil, že se něco děje,“ vypráví okamžiky před zkázou.
„Když jsem běžel za svojí ženou do domu, už začínaly padat jednotlivé cihly. Než jsem proběhl celý dům, který měl na délku asi 10 metrů, tak se vysypala okna. Šlo poznat, že nepraskla nárazem nebo explozí, ale prudkou změnou tlaku. Všude létal písek a bláto, nedalo se skoro dýchat. Na poslední chvíli jsme se schovali do komory, kde jsme celou událost přečkali. Připomínalo to silné zemětřesení. Na chvíli se zdálo, že intenzita tornáda poklesla, v tu chvíli se i špatně dýchalo, pravděpodobně nějakou změnou tlaku. Pak to začalo celé znovu a ještě intenzivněji,“ dodává.
Josef Kuba pokračoval v popisu absolutní hrůzy, ale nabízela se otázka, zda ho vůbec v tu chvíli napadlo, že dům zasáhlo tornádo. Jeho odpověď nabízí vhled do toho, že úder tornáda nemusí být člověku hned zřejmý.
„My jsme to neviděli, protože to bylo za domem, ale v tu chvíli nám to nedošlo. Mysleli jsme si, že to byl nějaký silný vítr. Po jeho odchodu jsme ho také neviděli, protože už bylo schované ve srážkách. Zajímavé bylo, že oblačnost po přechodu byla šedozelená a zdálo se, že ty mraky doslova ležely na zemi,“ uvádí.
Jak bylo patrné na radarových snímcích výše, tak za samotnou tornadickou supercelou, což je nejnebezpečnější typ bouře na Zemi, postupovala řada dalších silných bouří. Ty dorazily na místo asi hodinu poté a přinesly další zkázu, tentokrát v podobě intenzivního krupobití.
„Na místo se přijela podívat naše tchýně, které jsme telefonovali, ale tou dobou se už blížila další bouřka, tak jsme rychle naskákali do auta a pokusili se odjet. Jedna odjezdová trasa byla zcela zatarasená spadanými stromy, ale podél trati se šlo dostat pod viadukt pod tratí. V tu chvíli začalo další silné krupobití,“ uzavírá své vyprávění o nástupu a průběhu tornáda Kuba.
Příběh této rodiny z Hrušek se obešel bez ztrát na životech a dopadl nakonec šťastně. Rodina sice musela přes rok žít u známých ve vinném sklepě, ale i přes veškeré strasti se díky pomoci dobrých lidí a následně i státu podařilo vše obnovit.
Nechtějí si to moc připomínat
Mnoho místních lidí si „výročí tornáda“ moc připomínat nechce. Šrámy na duši stále zůstávají a mnoho obyvatel ze zasažených oblastí dodnes cítí neklid a strach v případě jakékoliv bouřky či úderu hromu.
Obecně se podle odborníků na psychické zdraví uvádí, že asi čtyři procenta lidí, kteří projdou takto stresovou situací, jsou ohroženi dlouhodobými následky. Ostatní lidé zkušenost zpracovali bez větších psychických následků, ale i tak předpovědi bedlivěji sledují a slovo supercela, rotující bouře či tornádo zde má zcela jiný rozměr než kdekoliv jinde na území České republiky.
Za dobu, která uplynula od této události, se podařilo velkou část zasažených oblastí obnovit. Stále ale zůstávají některá místa, která na své dokončení čekají. Jedním z příkladů z nedávné doby je otevření lokality U Červených domků v Hodoníně, kde byl otevřen nový park. Ten je součástí čtvrti zvané Bažantice, kterou tornádo zasáhlo v plné síle těsně před tím, než začalo slábnout při své cestě směrem na nedalekou vesnici Ratíškovice, kde už postupně ztrácelo na intenzitě, až zcela zaniklo.
Nelze spolehlivě předpovědět
Tornádo z roku 2021 ukázalo, že i v podmínkách střední Evropy nejsme zcela chráněni před podobnými jevy. Jde jim efektivně předejít? Úplně ne.
Předpovědi počasí se sice zdokonalily a i přístup k radarové politice, sdílení dat a informování ze strany oficiálních úřadů doznal velkých změn. Například v Českém hydrometeorologickém ústavu vzniklo uskupení KOS, neboli Konvektivní skupina, což je skupina několika meteorologů, kteří se specializují na předpovědi bouřkových jevů a předávání informací o nich veřejnosti.
Ani ta největší snaha ze strany meteorologů nemůže však zcela garantovat, že se podobná situace nemůže v budoucnu zopakovat, protože ani nejpřesnější předpověď a teoretické „podmínky pro rozvoj tornád“ nezaručují, že se objeví, a to ani v případě, že se zdá, že se sešly všechny potřebné parametry. Jejich předpověď je stále vázána výhradně na aktuální radarová data, tedy v řádu desítek minut dopředu, případně v kombinaci s hlášením z terénu.
Jediné, co lze dělat, je bedlivě sledovat předpovědi počasí a věnovat pozornost s...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Trumpův ministr měl sprostě urážet Zelenského|D|24.6. 09:05|P|Americký ministr financí Scott Bessent měl podle nové knihy Změna režimu: Uvnitř imperiálního prezidentství Donalda Trumpa loni v únoru nabádat proti ...|X|Článek
Zelenskyj měl v Bílém domě podepsat dohodu o ukrajinských vzácných nerostech, jejímž autorem byl právě Bessent.
„Bessent Trumpovi silně doporučoval, aby Zelenského před podpisem do Bílého domu nepouštěl. ‚S tím malým s*áčem už jsem jednal. Je mazaný. Pro Evropany je jak postižené dítě. A chová se jako Mr. Bean na cracku,‘“ měl podle knihy napsané reportéry listu The New York Times Maggie Habermanovou a Jonathanem Swanem prohlásit Bessent.
Následná schůzka skončila ostudnou konfrontací před televizními kamerami, během které představitelé USA Zelenského opakovaně kritizovali, že by měl být vůči Američanům vděčnější.
Kniha dokumentující dosavadní události Trumpova druhého funkčního období pojednává i o Bessentově neschopnosti při dojednávání zmíněné dohody. Ministr krátce po svém jmenování navštívil Kyjev, kde měl Zelenského přimět k podpisu. Jejich schůzka se ale rychle zvrhla v otevřenou hádku.
„Oba muži si 45 minut nadávali. Bessent byl ve funkci teprve pár dní a už se překřikoval s lídrem země uprostřed války. Nakonec se na Zelenského podíval a prohlásil: ‚Tak co chcete ku*va dělat?‘“ píše se v knize vydané v úterý.
Jednání o dohodě se údajně posléze zasekla, protože se Bessent o její znění přel s ministrem obchodu Howardem Lutnickem. Finální podobu nakonec vypracovala manželka viceprezidenta JD Vance Usha.
„Trump manželku JD Vance, Ushu, která také vystudovala práva na Yaleově univerzitě, požádal, aby vyhodnotila ukrajinské úpravy dohody. Dokument označila za ‚příšerný‘ a pak ho pořádně přepsala,“ uvádí kniha.
Vztah Trumpovy administrativy s Ukrajinou je jen jednou z mnoha tématik, které se kniha o zákulisí americké vlády věnuje. Jak její název napovídá, velkou pozornost věnuje Trumpovým imperialistickým sklonům a snahám, aby si ho historie pamatovala jako velkého panovníka, což naznačují i jeho stavební projekty ve Washingtonu, včetně plánovaného Vítězného oblouku.
Kniha se též do hloubky zaobírá tím, jak Trump, bývalá hvězda reality show The Apprentice, své působení ve funkci amerického prezidenta vnímá jako televizní pořad. To dokládá i jeho komentář po loňském nevydařeném setkání se Zelenským. Trump měl konkrétně říct, že to měla být „lepší podívaná než The Apprentice“.|E|
|T|Miroslav Donutil, Petr Uhlík a Eliška Křenková v nové absurdní komedii Vyvolený|D|24.6. 09:00|P|S blížícím se filmovým festivalem v Karlových Varech se začínají představovat snímky, které se na něm budou promítat. Patří k nim i Vyvolený, jenž nab...|X|Článek
Poetická absurdní komedie na motivy románu Thomase Manna zavede diváky do dávno ztracených časů, kdy hvězdná obloha byla mapou nekonečných, zářivých a lákavých cest.
„Vyvoleného jsem v sobě nosil deset let, a celou tu dobu mě provázela otázka, zda jsme si všichni před osudem rovni, anebo si nás, ať už Bůh, nebo náhoda, něco, nebo někdo, vybírá více než jiné. Hlavní hrdina Gregorius není trpící svatý. Je to spíše chlapec, kterému se vlastní pokání čirou náhodou změní v dobrodružství – v cestu, lásku, útěk od nudné povinnosti. A možná právě proto v něm každý z nás může rozpoznat kus sebe sama,“ popsal svou novinku režisér.
V dalších rolích filmu, který vstoupí do kin koncem tohoto roku, se představí Berenika Kohoutová, Martin Dejdar, Kristýna Boková, Michal Dalecký, Leona Skleničková a další.|E|
|T|V Luhačovicích chtějí opravami ulic lépe hospodařit s dešťovou vodou|D|24.6. 08:52|P|Lepší vsakování dešťové vody si slibují v Luhačovicích na Zlínsku od rozsáhlé rekonstrukce Mlýnské ulice. Proměna čeká vozovku i chodníky. Projekt zah...|X|Článek
„Nynější povrchy vystřídá moderní propustná dlažba, která umožňuje vsakování dešťovky a přispívá ke zlepšení hospodaření s dešťovou vodou na území města,“ uvedla mluvčí radnice Hana Srncová.
„Rekonstrukce Mlýnské ulice přinese nejen vyšší komfort a bezpečnost pro řidiče i chodce, ale také ekologičtější řešení veřejného prostoru,“ sdělil starosta Luhačovic Marian Ležák (nez.).
Stavební práce budou probíhat po jednotlivých etapách tak, aby byl co nejvíce zachován přístup k okolním nemovitostem a dopravní omezení byla co nejmenší. „Dokončení celé akce předpokládáme v prosinci letošního roku,“ uvedl starosta Marian Ležák.
Náklady na opravy činí 15,65 milionu korun, projekt bude z větší části financován prostřednictvím dotace, která pokryje 85 procent výdajů. Zbývající část nákladů uhradí město Luhačovice ze svého rozpočtu.|E|
|T|„Dělám challenge z Vídně do Brna.“ Muž kráčel po slovenské dálnici směrem na Česko|D|24.6. 08:49|P|Dálniční policisté na Slovensku v úterý ráno zasahovali na dálnici D2, kde se ve směru na Českou republiku pohyboval chodec. Vykázali ho a dali mu pok...|X|Článek
Devětadvacetiletého muže zastavili po upozornění policisté nejprve na 51. kilometru, to bylo krátce před šestou hodinou ráno.
„Při následné komunikaci jim 29letý cizí státní příslušník uvedl, že vykonává ‚Challenge z Vídně do Brna‘ pěšky,“ popsala policie na sociální síti. Národnost chodce neupřesnila.
Policisté upozornili, že muž svým jednáním ohrožoval sebe i ostatní účastníky silničního provozu, a tak ho z dálnice vykázali a uložili mu pokutu.
O zhruba čtyři hodiny ho ale na dálnici zastihli znovu. Hlídka ho opět zastavila, poučila o nebezpečnosti jeho chování a znovu vykázala. Následně už pokračoval ve své cestě mimo dálnici.
Dálnice je určena výhradně pro motorová vozidla a pohyb chodců či cyklistů je na ní zakázán, připomněla policie.|E|
|T|Ptačí máma zahnízdila v policejní motorce a vyseděla tam mláďata|D|24.6. 08:39|P|Policisté z amerického státu Washington se na sociálních sítích pochlubili novými členy jejich sboru. V jednom z jejich motocyklů se totiž objevilo pt...|X|Článek
V garážích policejního sboru ve městě Puyallup, jež leží na jihu protáhlé aglomerace Seattlu, se objevil neobvyklý „narušitel“. V úložném prostoru jednoho z jejich motocyklů se totiž zahnízdila ptačí maminka, která tam rovnou snesla i čtyři vajíčka. Stroj naštěstí není využíván v každodenní službě, ale pouze k výcviku, a tak nebylo potřeba přijímat žádná zvláštní opatření a ptačí rodinka tam mohla zůstat.
V příspěvku z konce května policisté z Puyallupu oznámili, že ptačí maminku pojmenovali jako Traffic Birdie a budou se ze všech sil snažit, aby k sezení na vejcích měla co nejvíce klidu a obecně co nejlepší podmínky.
V neděli 7. června pak do světa vypustili radostnou novinu, že ze dvou ze čtyř vajíček se již vylíhla malá ptáčata. „Mamka odvádí neuvěřitelnou práci, když se o potomky vzorně stará, krmí je a udržuje v teple a bezpečí,“ napsali v novém hlášení doplněném o další fotky a dodali, že všichni ptačí rodinku pozorují s největší opatrností.
„Dvě vajíčka ještě čekají na vylíhnutí, ale budeme neprodleně informovat, až i tito kadeti ve výcviku velkolepě vstoupí na scénu,“ uzavřeli příspěvek. Od té doby se však žádný další o ptačí rodince na jejich oficiálním profilu neobjevil.
Podobný případ nedávno zaznamenali i v Kansasu, kde se zase drozdi usadili na kole vozu v jednom z místních automobilových dealerství. Nový majitel, jenž za auto již dříve zaplatil, tak musel ještě nějakou dobu počkat, než ptáčata hnízdo opustí a rozletí se do světa.|E|
|T|Mladý muž v Praze skočil pod metro, utrpěl vážná zranění|D|24.6. 08:26|P|Provoz pražského metra na části trasy C zastavil v úterý večer skok mladého muže pod soupravu ve stanici I. P. Pavlova. Těžce zraněného muže vyprostil...|X|Článek
K události došlo před 23. hodinou ve stanici metra I. P. Pavlova.
„Podle prvotních informací měl 27letý muž úmyslně skočit pod soupravu metra,“ řekl Novinkám policejní mluvčí Richard Hrdina.
Muže museli vyprostit přivolaní hasiči. Záchranáři ho pak přibližně po hodině převezli ve vážném stavu do vinohradské nemocnice.
Ve chvíli, kdy záchranáři zasahovali v metru, postihl jednoho z evakuovaných cestujících, který čekal na tramvajové zastávce, epileptický záchvat. První pomoc mu tak poskytli hasiči a policisté, kteří ho poté předali do péče záchranářům. Ti pak i tohoto člověka převezli do nemocnice.
„Událostí v metru se zabývají kriminalisté, kteří budou nadále prověřovat okolnosti, za kterých k ní došlo,“ dodal policejní mluvčí.|E|
|T|Škol ve středních Čechách přibývá, ale začínají už chybět nejmenší děti|D|24.6. 08:22|P|Už i ve Středočeském kraji se začínají potvrzovat prognózy demografů, že bude populace stárnout a ubyde dětí. Přitom tento centrální kraj byl dlouhodo...|X|Článek
Počty dětí a studentů vzrostly ve všech typech škol kromě mateřských a vyšších odborných. „Nejvyšší meziroční nárůst v rámci školských zařízení Středočeského kraje zaznamenaly střední školy, kam se ze základních škol postupně přesouvají silné ročníky dětí narozených po roce 2006,“ objasnila Iva Šnejdová z oddělení informačních služeb Krajské správy Českého statistického úřadu pro Středočeský kraj.
Podle údajů ministerstva školství a Českého statistického úřadu fungovalo v právě končícím školním roce 2025/2026 ve Středočeském kraji celkem 831 mateřských škol, 595 základních, 150 středních, 13 vyšších odborných škol a dvě vysoké školy.
Počet mateřských škol rostl už 18. rok v řadě, za tuto dobu přibyly v kraji dvě stovky školek, v tomto roce jich je pět nových. Jenomže počet dětí se dostal na maximum v roce 2022/23, kdy školky pojmuly více než 53 tisíc dětí, a od té doby počet klesá. Letos do mateřinek chodilo už jen 51 tisíc dětí.
Přitom učitelek v mateřských školách stále přibývá. Zatímco před deseti lety se starala jedna učitelka v průměru o 12 až 13 dětí, letos to bylo devět až 10 dětí na jednu učitelku.
Zájem umístit dvouleté děti
Přes tato souhrnná čísla jsou oblasti, kde je školek pořád nedostatek. Například v Mělníku byla tento týden v pondělí otevřena takzvaná dětská skupina, která částečně nahrazuje chybějící kapacity klasických mateřských škol. „Máme tady kapacitu 48 dětí a během necelých dvou týdnů jsme ji naplnili. Hlavní výhodou je, že se do dětských skupin berou děti už dvouleté, které klasické školky nevezmou,“ řekl Novinkám mluvčí mělnické radnice Jan Denemark Nováček.
- Mateřské školy mohou přijmout děti od dvou let. Nicméně ze zákona mají děti nárok na přijetí do MŠ až od dovršení tří let věku.
Přitom po péči o tyto menší děti je stále větší poptávka. „Vzhledem ke změnám v mateřských dovolených a k tomu, že ženy chtějí nastoupit rychleji do práce, třeba i na částečný úvazek, je o umístění dvouletých dětí velký zájem,“ vysvětlil Nováček.
V klasických mateřských školách v Mělníku byla letos kapacita zcela naplněná. „Vloni jsme přijímali jen místní děti a bylo to na hraně, letos už byla drobná rezerva a brali jsme i několik dětí z okolních obcí,“ dodal Nováček, podle něhož se v Mělníku chystá výstavba zhruba tisícovky bytů, do nichž by mělo přijít hodně mladých rodin, takže se znovu očekává růst zájmu o místa ve školách i školkách.
Základní školy na maximu
V regionu je celkem téměř šest stovek základních škol, z toho v posledním roce jich přibylo deset. „Počet dětí ve středočeských základních školách dosáhl v roce 2025/2026 historického maxima 149 657 dětí, což je o tisíc dětí víc než v předchozím školním roce,“ uvedla Iva Šnejdová.
Nárůst počtu žáků však v posledních třech letech ve srovnání s předchozím obdobím výrazně zpomalil, protože silné ročníky se postupně začaly přesouvat ze základních do středních škol.
Zvolna přibývalo na základních školách také kantorů, jichž je téměř 11 tisíc, z toho je 86 procent žen učitelek. Počet dětí připadajících na jednu třídu a učitele narůstal od školního roku 2011/2012 až do školního roku 2018/2019. Od té doby počet dětí na třídu klesá, letos to bylo průměrně 20 až 21 žáků v jedné třídě. Opět jsou regionální výjimky, například v Mladé Boleslavi je dokonce v prvních třídách letos 25 žáků na jednu třídu.
Středních škol je v kraji 150 a v nich skoro 51 tisíc žáků na denní formě studia. Počet žáků rostl osm let po sobě. Na území Středočeského kraje nemá v současné době přímo sídlo žádná státní vysoká škola, pouze jedna soukromá, a to Škoda Auto VŠ v Mladé Boleslavi. Veřejné vysoké školství je zastoupeno jen jednou fakultou pražského ČVUT v Kladně.|E|
|T|Při náhodném pohledu do mapy utrpěla rodina šok. Dvě historické vily mají jít podle plánů v Budějovicích k zemi|D|24.6. 08:16|P|Několik generací rodiny Bartlových v Českých Budějovicích nevěří svým očím. Nový návrh územního plánu nepočítá se dvěma stavbami, historickými vilami,...|X|Článek
„Ta dopravní stavba by měla jít podle plánů přesně prostředkem támhle toho baráku, pak tady přes nás, pak přes ten druhej dům. Takže jak tady stojíme, nezůstalo by tady vůbec nic,“ vysvětluje Novinkám Luboš Bartl na rozlehlé zahradě, kde je i malé hospodářství nebo jezírko s malým vodopádem.
Zahradního inženýra, který žije v jednom z domů téměř sedmdesát let, šokoval návrh nového územního plánu města, který sice ještě není schválený, ale v současné době je nejvyšší čas podat proti němu jednotlivé připomínky. Přitom stačilo málo a vůbec by o chystané stavbě ani nevěděli.
„Když jsem se dívala do návrhu nového územního plánu kvůli chystané stavbě silnice v lokalitě Špačkárna, což byl velký nesmysl, všimla jsem si, že další komunikace je namalovaná i u našich pozemků. Doufala jsem, že je to třeba jen cyklostezka, nebo tak něco, ale náměstek primátora nám potvrdil, že se jedná o velkou dopravní stavbu,“ kroutí hlavou dcera Bartla Iveta, která žije s manželem a dvěma dětmi v jednom z domů.
Když přejdete z Dobrovodské ulice přes potok do Vodní ulice, najednou jste obklopeni zelenými stromy. Po pravé straně je pak nejdříve velký dům s růžovou fasádou a udržovanou zahradou, kde žije Iveta s rodinou a následně další zahrada a další rozlehlý dům, na kterém je znát ruka stavebního inženýra. Vila je z velké části obrostlá zelení.
„Tohle je můj rodný dům. Ten stavěla moje židovská babička s jejím manželem. Oslovila tenkrát firmu Petrášů a ty cihly, to jsou Petrášky. V roce 1938 postavili tenhle dům asi za půl roku,“ vysvětluje Bartl.
Druhá vila s veselejší fasádou pak pochází dokonce ze sedmdesátých let 19. století. „Rekonstrukci pak dělal českobudějovický architekt Miroslav Tupý, který projektoval například i rekonstrukci Musea Fotoateliéru Seidl v Českém Krumlově,“ vysvětlila Iveta.
Na domech i v zahradách je vidět spousta práce a je jasné, že za desítky let se s místem pojí i celá řada vzpomínek.
Ve Vodní ulici pak sídlí také firma Bartl s.r.o. „My věříme, že dokážeme ještě město přesvědčit, aby se stavba silnice, která tudy má vést, řešila jinak a nový územní plán v této podobě nepřijali,“ doufá Bartl.
Celé území je jediným zeleným koridorem v místní části Pětidomí, využívají jej obyvatelé na relaxační procházky a venčení psů. Zlepšuje klima celé oblasti.
Rodina by přišla o domov takzvaně ve veřejném zájmu. ,,Ta stavba je pro mě nesmyslná, zvlášť když existuje alternativní varianta bez bourání domů a kácení rozsáhlé zeleně. Doufám, že to všem dojde ještě před schválením plánu," dodala Iveta.
Autorem nového územního plánu největšího jihočeského města je mezinárodní konsorcium architektů vybrané na základě odborného soutěžního dialogu.
V navrženém územním plánu se o nové komunikaci píše jako o propojce na chystaný podjezd pod železnicí.„Vznik nového podjezdu pod železnicí je iniciátorem zkapacitnění segmentu ulice Vodní, která se nově stane propojkou čtvrti s okružním bulvárem."
Nový územní plán města České Budějovice by měl být schválen do roku 2028. První veřejné projednání se uskuteční už tento čtvrtek v DK Slavia. Veřejnost pak může dávat připomínky až do 10. července letošního roku. Plán sice připravovalo konsorcium architektů, ale při schvalování budou rozhodovat politici v zastupitelstvu.
.|E|
|T|Peaq má první ceník, jde o nejdražší škodovku|D|24.6. 08:12|P|Vlajkový elektromobil značky Škoda, až sedmimístné rodinné SUV Škoda Peaq, budou moci zákazníci objednávat za cenu od 1 150 000 korun. Výkonnější verz...|X|Článek
Krátce po premiéře nového vlajkového modelu značky Škoda, dosud největšího SUV Škoda Peaq, odhaluje mladoboleslavská automobilka také jeho první ceny. Startují od částky 1 150 000 korun.
Za tuto cenu zákazníci získají základní konfiguraci Peaq 60, tedy vůz osazený menší baterií o kapacitě 63 kWh a elektromotorem o výkonu 150 kW. Dojezd by se měl pohybovat kolem 450 kilometrů, nabití z 10 na 80 % baterie by mělo trvat přibližně 27 minut.
I základní výbava Selection přitom nabídne 19palcová litá kola, LED světlomety, 10 airbagů a řadu bezpečnostních asistentů. Ve výbavě najdeme také parkovací senzory, couvací kameru, bezklíčový přístup, elektrický pohon víka kufru, třízónovou klimatizaci, 14palcový infotainment a mnoho dalšího.
Verze Sportline, kterou prozrazují černé dekory a standardně dostává bohatší výbavu, startuje s cenou od 1 450 000 korun. Vůz přitom nabízí přední Matrix LED světla, Travel Assist 3.0, sportovní volant i sedadla, kamerový systém a ještě bohatší paletu asistentů.
Na vrcholu nabídky stojí výbava Exclusive Selection, dostupná pouze pro modely s větší baterií. Ta již zahrnuje obří head-up displej, adaptivní DCC podvozek, automatické parkování, tepelné čerpadlo, vyhřívané čelní sklo nebo audiosystém Sonos s 16 reproduktory. Cena začíná na 1 525 000 Kč.
Výroba Škody Peaq by měla být zahájena ještě v létě tohoto roku. Předání prvních kusů se očekává v srpnu, respektive začátkem příštího roku.
„Model Škoda Peaq je skutečným vrcholem nabídky značky Škoda, o čemž svědčí jeho osobitý a sebejistý design ve stylu Modern Solid, nejprostornější interiér ze všech našich modelů, ale také největší baterie či špičkové prvky výbavy. Vůz navíc přichází s atraktivní cenou od 1 150 000 Kč včetně DPH, což je v této kategorii výjimečná nabídka,“ uvedl Jan Maláček, vedoucí Škoda Auto pro český trh.|E|
|T|Zákaz energy drinků pro děti v Česku? Podle nového návrhu si je koupíš až od 16 let|D|24.6. 08:11|P|Dostupnost energetických nápojů pro nezletilé by se mohla v blízké budoucnosti výrazně omezit. Současný kabinet Andreje Babiše (ANO) má totiž v plánu ...|X|Dostupnost energetických nápojů pro nezletilé by se mohla v blízké budoucnosti výrazně omezit. Současný kabinet Andreje Babiše (ANO) má totiž v plánu dotáhnout do konce zákaz jejich prodeje dětem, což je téma, které rozpracovala už předchozí vláda.
Podle šéfa resortu zdravotnictví Adama Vojtěcha (za ANO) představuje věková hranice 16 let prodejní minimum, které je ještě pro ochranu zdraví dětí přijatelné. Jak ministr uvedl pro CNN Prima NEWS, poslanci z různých politických stran už kvůli tomu pracují na společném návrhu nových restrikcí.
Tento krok se setkává s kladným ohlasem u opozice i u odborníků. K ráznému opatření navíc dlouhodobě vyzývají sdružení rodičů, zástupci škol a think tank Ministr zdraví vedený chirurgem Tomášem Šebkem.
„Data ukazují, že energetické nápoje alespoň jednou týdně konzumuje téměř pětina českých školáků ve věku 11 až 15 let, tedy přibližně 70 tisíc dětí, přičemž jejich spotřeba v posledních letech roste,“ popsal pro CNN Prima NEWS. Vojtěch čerpá z dat studie HBSC z roku 2024.
„Hranici 16 let považuji za minimální přijatelný standard ochrany zdraví mladistvých, což odpovídá i doporučení SZÚ,“ poznamenal šéf resortu. Prozradil rovněž, že je v přípravě poslanecký návrh, který to řeší. „V současné době se v této věci připravuje poslanecký návrh, který vzniká napříč politickým spektrem.“
Už v listopadu 2024 se na politické scéně vážně řešilo zpřísnění pravidel, když tehdejší kabinet Petra Fialy (ODS) vyjádřil podporu zákazu prodeje a podávání těchto nápojů lidem pod 15 let. Na související zdravotní problémy nyní znovu výrazně upozorňuje iniciativa think tanku Ministr zdraví. Jeho šéfka Martina Bulánková v této souvislosti zdůraznila, že pro dětský organismus tyto výrobky nepředstavují žádnou bezpečnou dávku.|E|
|T|OKTAGON mění pravidla MMA. Už dnes nás čeká unikátní turnaj, hlasováním můžeš ovlivnit výsledky zápasů|D|24.6. 07:47|P|Fanoušky a fanynky bojových sportů čeká vyvrcholení jedinečného projektu Tipsport Cage Game. Zápasy můžeš ovlivnit i ty svým hlasováním.|X|Fanoušky a fanynky bojových sportů čeká vyvrcholení jedinečného projektu Tipsport Cage Game. Zápasy můžeš ovlivnit i ty svým hlasováním.
Už dnes, ve středu 24. června, večer od 20:00 odstartuje v OKTAGON Gymu v Šamoríně finálový turnaj projektu Tipsport Cage Game. Jde o formát, jaký bojové sporty ještě neviděly.
Můžeš ovlivnit výsledky zápasů
Hlavní myšlenka je, že do reálných MMA zápasů vstupují herní prvky a fanoušci a fanynky tak mohou prostřednictvím živého hlasování přímo ovlivnit průběh i výsledek duelů. V kleci se utká pět česko-slovenských dvojic, přičemž jeden ze zápasů bude čistě ženský.
Ve středu večer se proti sobě utkají:
- Michal Kuzma vs. Marcel Máša
- Michal Maruškin vs. Dominik Šrajer
- Bernadet Ďuranová vs. Jana Lamačová
- Ján Švagerko vs. Nick Stamidis
- Lukáš Fernéza vs. Petr Dvořáček
Klíčovou roli sehrají kapitáni obou týmů. Za Česko nastoupí Mikýř, za Slovensko Expl0ited. Oba budou moci v průběhu turnaje vynášet herní karty, které zásadně změní podmínky jednotlivých zápasů.
Začínající ale nebojují jen za čest svého týmu. Ti nejlepší z nich mohou získat profesionální smlouvu s OKTAGON MMA. Celý turnaj bude dostupný zdarma na YouTube, Kick a OKTAGON.tv.|E|
|T|24letý Florian žije s autismem. „Je to součást mojí osobnosti. K jinakosti by se mělo přistupovat bez rozdílů“|D|24.6. 07:00|P|„Moji diagnózu spíš víc vnímá okolí než já. Přirovnal bych to k tomu, že je to jako zeptat se nevidomého, jaké to je vidět. Nevím, jaké je žít bez aut...|X|„Moji diagnózu spíš víc vnímá okolí než já. Přirovnal bych to k tomu, že je to jako zeptat se nevidomého, jaké to je vidět. Nevím, jaké je žít bez autismu. Je jednoduše součástí mojí osobnosti.“
Florian Thor je čtyřiadvacetiletý muž, kterému byl v dětství diagnostikován autismus. Dnes pracuje pro LEGO a zabývá se 3D tiskem. S Florianem a jeho sestrou Veronikou jsme si povídali v obsáhlém rozhovoru o životě na spektru a jejich společném dětství.
Pro mě byl hrozný třeba moment, kdy jsem pro bráchu šla do školy, on mi šel naproti a dva kluci po něm házeli štěrk. A on úplně odevzdaně šel a řekl mi, že se to děje každý den. – sestra Veronika
- Jak Florian a Veronika vzpomínají na dětství,
- Co Florian nemá rád a co mu někteří lidé vytýkají,
- Jaké situace Florian zažíval ve škole,
- O 3D tisku a práci pro LEGO,
- Co se Veronika od svého bratra naučila,
- Rady, jak přistupovat ke komunikaci s lidmi na spektru.
Jaký je život s diagnózou autismu? Je to něco, na co myslíš každý den, nebo je to prostě tvoje přirozenost, kterou nijak extra nevnímáš?
To je dost těžké říct. Myslím si, že moji diagnózu spíš víc vnímá okolí než já. Přirovnal bych to k tomu, že je to jako zeptat se nevidomého, jaké to je vidět. Nevím, jaké je žít bez autismu. Je jednoduše součástí mojí osobnosti.
Bavit se s někým, protože je to vyžadované, mi přijde zbytečné. Já v tom small talku prostě nechci být. Je to pro mě hodně vyčerpávající.
Můžeš mi vysvětlit, co to vlastně znamená žít s autismem?
Já nejsem úplně odborník, takže se budu držet dál od nějakých definic, ale zkusím mluvit přímo o sobě. U mě se autismus projevuje tak, že se mi často stává, že nerozumím nějakým náznakům v komunikaci. Když ode mě lidé čekají, že jen z náznaků pochopím, co po mně chtějí, bývá to pro mě náročné.
Máš nějaké vzorce nebo rituály, které ti pomáhají v sociálním životě?
Já jsem asi trochu chaotik. Spíš potřebuju lidi, kterým věřím, jako třeba moji sestru, aby mi pomohli pochopit nějaký sociální kontext.
Spíš mi vytknou, že jsem až moc přímočarý. Že věci říkám tak, jak jsou. Bavím se o faktech a ne o emocích. Lidé mi často říkají, že tu konverzaci musím víc prožívat.
U autismu se často mluví o přehlcení smyslů. Jak to máš ty? Vadí ti ostré světlo, určité zvuky, nebo třeba velké davy lidí?
Mně spíš vadí neproduktivní rozhovory. Takové ty small talks, které mě prostě nebaví. Bavit se s někým, protože je to vyžadované, mi přijde zbytečné. Já v tom small talku prostě nechci být. Je to pro mě hodně vyčerpávající. Většinou řeknu, pojďme se bavit o něčem produktivním. Ale tam se pak často stává, že se ten člověk urazí. Chci, aby pro nás oba měla ta konverzace nějakou přidanou hodnotu. A co se týče třeba hluku, tak tam prostě záleží, v jakých intervalech a úrovni hlasitosti.
Stává se ti někdy, že lidé špatně pochopí tvůj humor nebo tón hlasu?
Spíš mi vytknou, že jsem až moc přímočarý. Že věci říkám tak, jak jsou. Bavím se o faktech a ne o emocích. Lidé mi často říkají, že tu konverzaci musím víc prožívat. Dávat do ní víc emocí. Ale pro mě se emoce nedají definovat.
Myslím si, že není správné člověka nutit, aby byl veselý a usměvavý, když je mu špatně. To je třeba věc, kterou nemám rád na některých firemních kulturách. Fakt, že musíte být veselí za každou cenu a bavit se s každým člověkem. Je to prostě nějak proti mému přesvědčení, nutit se do nějakých vztahů a konverzací, které mi nejsou příjemné.
Nebaví mě lidi, kteří si dělají autokorekci. Mám hodně přátel, kteří jsou také na spektru, takže oni to mají vlastně dost podobné jako já. My si všechno říkáme hodně narovinu bez nějakých omáček.
Jak se zvládáš seznamovat s novými lidmi? Je to pro tebe stres, nebo už máš naučené určité komunikační vzorce?
Je pro mě určitě hodně stresující se otevřít. Ale myslím si, že to hodně záleží na tom, o jakého jde člověka. Třeba u lidí s postižením mi přijde, že jsou mnohdy otevřenější a čitelnější.
Jak tedy poznáš, že ti někdo rozumí a že je ti s ním dobře?
Že mluví narovinu, že je to otevřený srdečný člověk. Vím, že když mu něco řeknu, tak se neurazí. Nebaví mě lidi, kteří si dělají autokorekci. Mám hodně přátel, kteří jsou také na spektru, takže oni to mají vlastně dost podobné jako já. My si všechno říkáme hodně narovinu bez nějakých omáček.
Třeba teď u nás byla na návštěvě kamarádka. Po nějakém intervalu jsem se jí zeptal, jestli je všechno v pořádku, nebo jestli něco nepotřebuje, a ona mi prostě odvětila, že ji to nezajímá, že má zrovna hokej. Tak jsem si zapnul počítač a 3D tiskárnu. Věděl jsem, že je v pohodě a neurazí se, že se jí nevěnuju. Takže jsme tam žili každý ve své bublině. Do ničeho jsme se nenutili a nic si nevyčítali.
Pojďme se přesunout k tvým koníčkům. Tvoje velká doména je 3D tisk. Co nejzajímavějšího jsi už na 3D tiskárně vytiskl, a na co se chystáš?
Tisknul jsem všechno od nějakých maličkostí až po světla. Teď se právě zaměřuji na lampičky. Zrovna nedávno jsem například vytvářel lampičky jako dárek pro hosty pořadu Na jednoho, Leoše Mareše nebo Evu Adamczykovou. Princip pořadu je, že lidé s autismem vedou rozhovory se známými osobnostmi.
Co tě k tisku přivedlo?
Dlouhodobě se zajímám o technologie. Líbilo se mi sledovat, jak se mění svět. Studoval jsem grafiku, takže k 3D tisku to byla už jenom odbočka.
Jak dlouho dokážeš sedět u 3D tisku, když tě chytne inspirace?
Nejvíc času mi zabírá to modelování. To může být třeba kolem tří hodin. Ten samotný tisk pak prostě jenom zapnu a občas se na to zajdu podívat.
Teď pracuješ v LEGO a také budeš vystupovat v zmíněném pořadu pro Českou televizi. Jak ses k tomu dostal?
V LEGO pracuju jako 3D tiskař. Ten 3D tisk je taková moje stálice. Jsem tam primárně od toho, že obsluhuju tiskárny. Co týče práce na pořadu, tak k ní mě dovedl konkurz, na který mě pozval NAUTIS, tedy Národní ústav pro autismus.
- V rámci sbírky Dobrokoš, můžeš darovat pravidelný příspěvek, díky kterému mohou lidé s autismem a jejich rodiny získat podporu ve chvílích, kdy ji nejvíce potřebují. Pomáhá financovat odborné služby, terapeutické pomůcky, podporu samostatnosti i úlevu pro rodiny, které často nesou péči na svých bedrech každý den.
Když se řekne dětství, jaká společná vzpomínka se vám oběma okamžitě vybaví?
Veronika: Já jsem o osm let starší než Florian. Úplně si pamatuju, že měl takové malé posedlosti. Třeba miloval policisty, takže neustále chodil s pouty a poutal celou rodinu. Když bylo focení, tak na sobě musel mít policejní uniformu. Ale pokud ho něco chytlo, tak o té věci měl obrovský přehled.
Bylo pro mě také zajímavé sledovat, jak musí vycházet nebo možná spíš nevycházet s dětmi, protože ony umí být opravdu zlé. A od mala jsem měla pocit opatrovnictví. Vnímala jsem, že se o Floriana musím postarat a být jeho parťák. Drží nás to dodnes, kdy si hodně často voláme a chodíme posedět.
Takže to vyrůstání mělo těžší i zábavné momenty. A myslím, že díky tomu našemu věkovému rozdílu jsem byla trochu vyspělejší a byla jsem schopná vnímat, že je tahle jinakost zajímavá. Dělali jsme spolu úkoly a tak dále.
Florian: To mě třeba hodně bavilo, protože mi přišlo, že to není zbytečný čas.
Veronika: Florian psal taky hrozně originální slohy a vlastní úvahy do čtenářského deníku. Často byly provokativní, ale zároveň vtipné a neotřelé. Postupně ale dostával zpětnou vazbu, že by měl psát jinak, takže se jeho projevy začaly víc přizpůsobovat tomu, co se ve škole očekávalo. Mně bylo trochu líto, že se tím vytratila část jeho originality.
Nevidím důvod dělat něco jen proto, že se očekává, že se to má dělat. Třeba když někdo bere jako samozřejmost určité společenské zvyklosti, nemusím je automaticky vnímat stejně.
Můžete mi o tom říct víc?
Veronika: On napsal recenzi na Máj a bylo to hodně drzé, ale strašně originální. Psal i básničky. Hezky to ukazuje, jak děti na spektru autismu přemýšlejí jinak a nespadají do toho „normálu“. Pak mu ve škole ale bohužel řekli, ať už žádný vlastní názor do čtenářského deníku raději nepíše.
Florian: No oni mi řekli, že to mám psát méně urážlivě. Ale já tam napsal jenom něco ve smyslu, že byl Mácha alkoholik, protože nikdo jiný by Máj nenapsal.
Veronika: Mně na tom přijde hrozné, že jeho osobitý pohled na svět nebyl vnímán jako přednost, ale spíš jako problém.
Florian: Já jsem jim řekl, že když to neustojí, tak ať mě nenutí psát nějaké vlastní názory. Myslím si, že se to teď zlepšuje. Primárně kvůli tomu, že přicházejí noví lidé, mladší generace učitelstva.
Byly nějaké momenty, které ve vás hodně rezonovaly?
Florian: Já si vybavuju třeba focení. To jsem nesnášel. Říkal jsem, že nechci, aby mě fotili, ale moji rodiče mě v tomhle nikdy nerespektovali. Jsou třeba snímky, které mi nikdy neukázali, a to mi prostě vadí.
Veronika: Jednou jsme byli v rodinném ateliéru a tam Florian právě dostal nějaký záchvat, protože rodiče nerespektovali, že se nechce fotit.
Florian: No právě. A mně z principu vadí, když mě někdo do něčeho tlačí. Lidé se potom diví, že mě to rozčiluje, ale můžou za to sami, protože mě natlačili do nějaké situace, která je mi nepříjemná.
Veronika: Tady je důležité zmínit, že bráchu prostě nepřemluvíte. U neurotypických lidí zkoušíte takové to přemlouvání ve smyslu „pojď to zkusit“ a podobně. U Floriana platí, že když něco nechce udělat, tak prostě nechce a nic s ním nepohne. Několikrát jsme zjistili, že tlačit ho za tu hranu je opravdu hodně nekomfortní, a to pro obě strany. Souvisí to s tím, že prostě nebude dělat něco, co nechce.
Florian: Nevidím důvod dělat něco jen proto, že se očekává, že se to má dělat. Třeba když někdo bere jako samozřejmost určité společenské zvyklosti, nemusím je automaticky vnímat stejně. Je to moje osobnost a moje tělo, takže nevidím důvod, proč bych se měl přetvařovat.
Během základní školy Florian zažil šikanu. Jak byste to období popsali?
Veronika: Brácha na základní škole prožíval dost těžké časy. Tam ty děti byly opravdu zlé. Jednoho dne jsem se hodně naštvala, když jsem přišla na to, k jakým situacím tam dochází. Takže jsem šla do školy a odchytla jsem si ty děti, co mu ubližovaly. Cítila jsem ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|V Německu nejezdily vlaky|D|24.6. 06:05|P|V Německu v úterý pozdě večer nejezdily vlaky, jejichž provoz byl opět zprovozněn v noci na středu. Informovala o tom německá média s tím, že k tomu d...|X|Článek
Deutsche Bahn (DB) a další železniční společnosti v Německu zastavily své vlaky kvůli poruše, která zasáhla digitální železniční rádiový systém GSM-R. O půlnoci, tedy půldruhé hodiny po nahlášení problému, společnost DB uvedla, že odhalila příčinu, aniž by ji ale blíže specifikovala. První vlaky se rozjely zhruba půl hodiny nato.
Poruchou byly zasaženy nejen dálkové a regionální vlaky, ale také příměstské vlaky S-Bahn provozované DB, jakož i soukromé vlaky. V Berlíně byl například zastaven provoz v celé síti S-Bahn, stejně jako ve Stuttgartu. V Hamburku naopak vlaky Hochbahn jezdily. Výpadek postihl také nákladní železniční dopravu, uvedla DPA.
Šéfka DB Evelyn Pallaová řekla deníku Bild, že situace ohledně výpadku rádiové komunikace se stabilizovala pomocí nouzového systému. Dráhy slíbily cestujícím poukázky na taxi a ubytování v hotelech a tam, kde to bylo možné, jim umožnily počkat ve vlacích.
Problémy budou částečně přetrvávat až do středeční ranní dopravní špičky. DB na X oznámila, že je nutné minimálně do 06:00 počítat se zpožděními či krátkodobými výpadky spojů.
GSM-R, což je zkratka pro Global System for Mobile Communications - Railway, je mezinárodní standard bezdrátové komunikace určený pro železniční aplikace. S jeho pomocí se uskutečňuje komunikace mezi strojvedoucími a dispečerskými centry řízení železnice.
Německý železniční systém v minulosti ve výjimečných případech zastavil provoz všech nebo většiny vlaků, avšak bylo to vlivem nepříznivého počasí, nikoliv z technických důvodů, připomíná agentura AP.|E|
|T|Hippokratův ostrov nadchne historií i západy slunce. Minout ho by byla chyba|D|24.6. 06:01|P|„Napište článek ‚Pět důvodů, proč nejezdit na Kós‘, tím čtenáře určitě zaujmete,“ řekl mi v letadle těsně před přistáním na letišti Antimachia jeden z...|X|Článek
Na prvním místě je pochopitelně moře a zdejší pláže. K nejkrásnějším patří Tigaki a Marmari, která je považovaná za jednu z nejbělostnějších pláží na světě, a k nejzajímavějším „therma beaches“.
Jak už název napovídá, jde o přírodní termální lázně, byť označení lázně působí značně nadneseně. Kós totiž leží na tektonickém zlomu a dění hluboko pod zemským povrchem se tu projevuje právě vývěry horkých pramenů, a to přímo do moře.
Oficiální údaje uvádějí, že sirné prameny mají až 50 °C, ale mořská voda je v uměle vytvořené laguně ředí na snesitelnější teplotu. Přesto je rozumnější sem zamířit poránu či vpodvečer. A pozor - nečekejte tu žádný přehnaný servis, obyčejná oblázková pláž je sevřená mezi skalami a sestup od parkoviště vám zabere zhruba 15 minut.
Po stopách antiky
Až se nasytíte mořských vln a slunečních paprsků, je čas vyrazit za poznáním. Celý ostrov je dlouhý zhruba 45 kilometrů a na šířku má kolem deseti kilometrů, takže je tu všude blízko. Vezmete-li to od východu na západ, bude první na řadě hlavní město, které nese stejné jméno jako celý ostrov. Hned u přístavu narazíte na pevnost Neratzia Castle, kterou tu ve středověku postavili rytíři řádu johanitů.
„Jejím úkolem bylo chránit přístav i celý ostrov. Ten za johanitů, kteří ho ovládali více než dvě století, představoval výspu evropského křesťanského světa v oblastech pod vlivem muslimských Osmanů,“ upozorňuje Tereza Lobilová, průvodkyně CK Blue Style, a dodává, že nakonec ostrov stejně neodolal: „Roku 1523 ho dobyli Turci a vládli zde až do roku 1912.“
Kós přezdívaný Hippokratův ostrov
Kós je třetím největším ostrovem souostroví Dodekanés v jihovýchodní části Egejského moře, jen několik kilometrů od tureckého pobřeží. Na rozloze 290 km² zde žije přibližně 37 tisíc obyvatel. Nejvyšším bodem ostrova je hora Dikaio (843 m n. m.). Z Prahy je Kós vzdálen asi 1 792 km a přímý let trvá necelé tři hodiny. Hlavním ekonomickým odvětvím je zde cestovní ruch, který vrcholí během turistické sezóny od začátku května do začátku října. Významnou roli hraje také zemědělství – pěstuje se zde především vinná réva, olivy, mandle, fíky, pšenice a kukuřice.
Hned vedle hradu najdete Hippokratův platan. Legendy říkají, že pod ním vyučoval své následovníky slavný antický lékař Hippokratés a po něm také apoštol Pavel. Ve skutečnosti je ale strom, který zde roste, starý maximálně 1000 let.
Minout byste neměli ani antickou agoru, která byla ve 4. století př. n. l. nejdůležitějším obchodním a společenským centrem ostrova. Její centrální nádvoří obklopovaly kolonády, chrámy, obchody, ale i obydlí. Dnes je tu k vidění jen malá část, většina se totiž nachází pod současnou zástavbou.
Chcete-li si udělat obrázek o tom, jak se v antice na Kósu žilo, zajděte ještě do Casa Romana. Precizně zrekonstruovaná vila pochází ze 2. století, tedy z římské éry, a byla domovem bohaté rodiny. Důkazem je nejen její velikost - má rozlohu přibližně 2 500 m2 a je rozdělena na více než 30 místností -, ale také nádherná mozaiková a fresková výzdoba.
Zakladatel medicíny
Už zmíněný Hippokratés je bezkonkurenčně nejslavnějším Kósovanem, legendy mu přisuzují dokonce božského předka. Tím měl být Asklépios, starořecký bůh léčitelství. Mimochodem, věděli jste, že to byl právě Hippokratés, kdo rozlišil čtyři základní lidské typy a označil je výrazy sangvinik, cholerik, melancholik a flegmatik?
Hippokratés na Kósu v 5. století př. n. l. provozoval asklépion, patrně nejstarší léčebný areál, nebo chcete-li nemocnici, na světě. Její pozůstatky najdete zhruba čtyři kilometry od hlavního města.
Uzavřený areál byl rozložený na třech terasách na výběžcích pohoří Díkeos a všechna patra spojovalo mohutné schodiště. Dole byly ubytovny a také lékařská škola, prostřední terasa byla náboženským centrem a nahoře místnosti k léčení. Za uzdravením sem jezdili lidé z celého Řecka.
Hippokratés jako první hlásal, že nemoc není božím trestem, ale má různé příčiny a že na stav člověka má vliv okolní prostředí a životospráva. Věřil na provázanost duševního a fyzického zdraví. K léčbě využíval termální prameny, byliny, vyráběl si masti, pacientům předepisoval procházky cypřišovým hájem a další pohyb, ale také diety… Dnes bychom jeho léčebné postupy nazvali celostní medicínou.
Poklady z byzantské éry
Jednou z atrakcí Kósu jsou i nádherné západy slunce. Ostrov za to vděčí pohoří Díkeos, z jehož vrcholků si tuhle nebeskou podívanou můžete vychutnat. Jezdí se za ní třeba do tradiční vesnice Zia, která je už ale z velké části pohlcená komercí, anebo na Palio Pyli, jež je pro změnu připomínkou byzantské epochy.
Pod úpatím kopce uprostřed ostrova nejprve v 11. století vznikl klášter, jen o pár let později vyrostl na samém vrcholu hrad a nakonec, pravděpodobně až v 15. století, přibylo město. Hrad byl po celá staletí rozšiřován a opevňován, další a další domy a kostely vznikaly i ve městě pod ním. To se nakonec dočkalo i vlastních hradeb. Vše skončilo v roce 1830 kvůli epidemii moru, kdy se ti, kdo přežili, přesunuli o pár kilometrů dál a založili nové Pyli.
Dnes se tady můžete volně procházet mezi kamennými pozůstatky kdysi úchvatného města a vyšplháte-li se až nahoru, určitě nebudete litovat. Výhledy odsud jsou excelentní! Chce to ale pevné boty a nezapomeňte si přibalit pití.
A ještě jedna filmová připomínka: Pokud jste v poslední části trilogie Pán prstenů obdivovali - stejně jako já - postupně zapalované majáky, jimiž Gondor volal o pomoc, pak vězte, že podobný systém měli právě tady na Kósu a že hrad v Pyli byl jednou z jeho součástí. Řetězec pevností doplněný o menší signální věže se tu táhl od Neratzie v hlavním městě přes Pyli a Antimachia až na Kefalos.
Právě Kefalos, západní výběžek Kósu, je poslední zastávkou našeho putování. Na skále nad městem jsou skromné pozůstatky kdysi hrdého hradu, vystoupat až sem se ale vyplatí kvůli nádhernému výhledu. Jako na dlani budete mít písečnou pláž Stefanos se zbytky dvou raně křesťanských bazilik zbudovaných mezi roky 469 a 554, nádhernou zátoku a uprostřed ní ostrůvek Kastrí s bílo-modrou kapličkou. Je zasvěcená sv. Mikulášovi, patronovi řeckých námořníků, a pravděpodobně vznikla už v byzantské éře. Z pevniny se sem dá snadno doplavat a někdy i téměř dojít, protože je tu opravdu mělko.
Pokud tedy přemýšlíte, zda dát Kósu šanci, odpověď je jednoduchá. Určitě ano.|E|
|T|Ukrajinské drony a rakety vytvořily Putinovi čtyři problémy najednou|D|24.6. 06:00|P|Ukrajina k ochromení ruské vojenské mašinérie používá ve velkém množství drony a rakety. V posledních týdnech podle ruské verze německého listu Bild u...|X|Článek
1. Patová situace na frontě je podle ruské verze Bildu pro Putina prvním problémem, k němuž přispěly ukrajinské drony a rakety.
Navzdory lokálním posunům nedošlo od roku 2023 k žádným strategickým změnám na frontě. Obě strany neustále útočí na zásobovací trasy, muniční vozy, dodávky paliva, železniční uzly a silniční spojení nepřítele.
„Uprostřed fronty se vytvořila zóna široká mnoho kilometrů, země nikoho ovládaná drony. Zde Ukrajina dosahuje značných úspěchů a způsobuje ruské armádě těžké ztráty,“ řekl Bildu Jan Claas Behrends, přední německý historik, který se specializuje na moderní dějiny východní Evropy.
Válku stále více definují drony, rakety a systémy protivzdušné obrany. Podle Thomase Jägera z univerzity v Kolíně nad Rýnem se ruská invaze na Ukrajinu změnila v opotřebovávací válku, v níž ale „Rusko není schopno najít prostředky k vojenskému vítězství“.
2. Narušení vojenské logistiky je druhý obří problém pro Rusko - Ukrajina útočí na ropné rafinerie, sklady paliva a železniční infrastrukturu v ruském týlu. Pod útokem jsou také zásobovací trasy.
„Škody pro ruskou ekonomiku jsou obrovské – jak z hlediska exportu ropy, tak z hlediska dodávek ruskému týlu i na frontě. Na anektovaném Krymském poloostrově se vyvinula natolik dramatická situace, že soukromé osoby již zde nemohou koupit benzín,“ připomněl Behrends.
„Během posledních dvou týdnů se ukázalo, že ničení infrastruktury pro rafinaci a skladování ropy je účinnější, než se očekávalo. Nyní je pod tlakem celý ruský ekonomický a společenský život,“ poznamenal Andreas Umland, analytik Stockholmského centra pro východoevropská studia.
3. Neschopnost bránit Krym je pro Putina třetím, podle Bildu především politickým problémem.
„Krym je nejdůležitějším symbolem Putinovy imperialistické politiky. Izolace okupovaného Krymu od Ruska je vnímána jako velký problém,“ vysvětlil Jäger.
Ukrajinské dronové a raketové útoky komplikují zásobování ruských vojsk. Berends označil možnou ztrátu Krymu za „obří dvojitou ránu“ pro Putina: symbolickou, protože propaganda vždy zdůrazňovala úzké vazby Krymu na Rusko, a strategickou, protože poloostrov slouží jako ruská základna v Černém moři.
4. Rusové stále více pociťují důsledky války, to je další Putinův problém. „Pro významnou část ruské populace se válka poprvé stává jasně viditelnou a její ekonomické důsledky jsou najednou zcela jasně hmatatelné,“ poznamenal Umland.
„Válka se z jakési počítačové hry proměnila v každodenní realitu milionů Rusů,“ doplnil. „Obraz hořící Moskvy nelze ignorovat, ukrajinská taktika funguje,“ souhlasil Berends.
Americký Institut pro studium války (ISW) uvedl, že ukrajinské síly provedly v květnu 2026 na okupovaném území na ruskou vojenskou infrastrukturu nejméně 210 útoků na střední vzdálenost a od začátku června 145 úderů.
Kromě toho Ukrajinci udeřili v dubnu 2026 18krát na ropnou infrastrukturu v týlu Ruska, v květnu se toto číslo zvýšilo na 33 úderů a od začátku června to bylo 28 úderů.|E|
|T|Sevastopol je po ukrajinském útoku bez elektřiny|D|24.6. 05:54|P|Ukrajina zaútočila na Sevastopol, největší město na Ruskem okupovaném ukrajinském poloostrově Krym. Informoval o tom Moskvou dosazený šéf místní správ...|X|Článek
Razvožajev uvedl, že ruská protivzdušná obrana zničila nad Sevastopolem celkově devět ukrajinských dronů. Kyjev však zasáhl energetickou infrastrukturu, kvůli čemuž je město bez elektrického proudu.
„Nepřítel opět útočí podlým způsobem a snaží se nás připravit o obvyklé životní podmínky a vyvolat paniku,“ napsal politik na Telegramu s tím, že technici v současnosti dělají vše proto, aby došlo k obnovení dodávek.
Později informoval o tom, že ve městě nepojedou tramvaje a že mateřské školy budou fungovat ve zvláštním režimu. „Pokud je to možné, nechte prosím děti doma. Pomůže nám to snížit zátěž a zajistit dětem pohodlí i za podmínek dočasných omezení,“ uvedl v jiném příspěvku.
Zasáhli rozvodnu
Telegramový kanál Krymský vítr uvedl, že podle informací místních obyvatel dostala tři zásahy hlavní rozvodna v Sevastopolu, kde vypukl silný požár. „Elektrická rozvodna PS 330/220/110/35 kV ‚Sevastopol‘, která napájí celou energetickou soustavu města, je klíčové energetické zařízení v Sevastopolu,“ konstatoval kanál.
Ukrajina tak opět zaútočila na Ruskem okupovaný poloostrov, který Moskva po zfalšovaném referendu anektovala v roce 2014. S elektřinou má tento poloostrov problémy již delší dobu, stejně jako s nedostatkem potravin nebo pohonných hmot.
Ukrajina se Krym, strategický poloostrov, snaží izolovat, jak dříve napsala například agentura AP. Cílem pak je, aby Rusové nemohli Krym využívat jako základnu pro své operace proti Ukrajině.|E|
|T|Není hořčík jako hořčík. Který typ je nejvhodnější právě pro vás?|D|24.6. 05:48|P|Hořčík patří mezi klíčové prvky zajišťující správné fungování organismu – podílí se na stovkách biochemických procesů, od podpory nervového systému až...|X|Článek
Zatímco citrát hořečnatý je známý dobrou vstřebatelností a rychlým účinkem a bývá vyhledávaným pomocníkem například při zácpě, glycinát hořečnatý láká především na šetrnost k trávení a pozitivní vliv na psychiku a kvalitu spánku. Jak se ale tyto dvě formy hořčíku skutečně liší a kterou zvolit právě pro vaše potřeby?
„Hlavní rozdíl spočívá v tom, na co se hořčík váže, což ovlivňuje nejen to, jak doplněk funguje, ale také jak se vstřebává a jaké má vedlejší účinky,“ vysvětluje dietoložka Johannah Katzová. A konkrétně?
- Glycinát hořečnatý
Jedná se o formu hořčíku, která se váže na glycin - aminokyselinu, jež zklidňuje nervy. Z tohoto důvodu se právě glycinát hořečnatý používá k podpoře spánku, proti stresu a pro uvolnění fyzického i psychického napětí. Je dobrý také pro rychlé zvýšení hladiny hořčíku v těle. Navíc se dobře vstřebává a je obecně šetrný k žaludku, takže je méně pravděpodobné, že by způsobil nějaké nežádoucí žaludeční či střevní potíže.
- Citrát hořečnatý
Jde o jednu z nejběžnějších forem hořčíku, která se využívá v mnoha doplňcích stravy. V této formě se váže na kyselinu citronovou, jež přitahuje vodu do střev, takže může mít mírný projímavý účinek, což uvítají zejména ti, kteří trpí zácpou. U ostatních lidí ale může tento typ hořčíku vést k průjmům nebo zažívacím potížím.
Chytré dávkování
„Není známo, že by se někdo předávkoval hořčíkem obsaženým přirozeně v potravinách, nicméně v podobě doplňků stravy se to může stát. Velmi vysoké dávky hořčíku mohou způsobit žaludeční nevolnost, průjem nebo dokonce problémy se srdečním rytmem,“ varuje dietoložka Raksha Shahová. Opatrní by měli být zejména lidé s onemocněním ledvin, protože ti mohou mít problém přebytečný hořčík vyloučit.
Riziko nežádoucích účinků lze snížit tak, že nebudete překračovat denní dávku hořčíku v doplňcích stravy, která je 350 mg pro dospělého člověka.
Obecně by se ale množství hořčíku v užívaných doplňcích stravy mělo odvíjet od jídelníčku konkrétního člověka. Podle Katzové se lze držet jednoduchého pravidla, že dospělému člověku stačí denně 100 až 200 mg hořčíku, užívá-li glycinát, a 150 až 300 mg hořčíku, když používá citrát.|E|
|T|Levné nabídky plynu brzy skončí|D|24.6. 05:45|P|Zemní plyn za cenu kolem tisíce korun za megawatthodinu, který v současnosti domácnostem nabízí u fixovaných produktů řada dodavatelů, už dlouho v nab...|X|Článek
Ceny plynu na burze totiž po útoku USA a Izraele na Írán vystřelily nahoru, protože byl zablokován Hormuzský průliv, kterým putuje asi pětina světové spotřeby zkapalněného plynu LNG. Situace se sice prozatím uklidnila, ale i tak se teď plyn prodává o desítky procent dráž než před válkou, za zhruba 42 eur za megawatthodinu.
„Pokud by ceny na burze měly mít tento nový standard, museli bychom počítat se zdražováním pro domácnosti v rozmezí dvaceti pěti až třiceti procent,“ řekl Novinkám Lukáš Kaňok z porovnávače cen Kalkulátor.cz.
Připomněl, že v lednu se cena plynu na burzách pohybovala okolo 700 korun za megawatthodinu bez daně. Domácnost v rodinném domě, která na plynu vaří a ohřívá jím vodu a topí, spotřebuje ročně zhruba 32 megawatthodin.
Dodávky za takto nízkou cenu jsou ovšem už pryč. „Nyní jsme lehce nad tisíci korunami, což je určitě výrazně levnější, než kolik se za plyn platilo v době hlavních bojů v Íránu, ale plyn je pořád dost drahý,“ doplnil Kaňok.
Dodavatelé, kteří musí komoditu nakoupit dopředu a přirozeně čekají na nejnižší možnou cenu, proto podle něj vyčkávají s nákupem plynu do zásobníků.
Stejný názor má i investiční ředitel Arete Energy Transition a bývalý šéf Pražské plynárenské Martin Pacovský. „Trh se po zmírnění obav z dlouhodobého omezení přepravy přes Hormuzský průliv částečně uklidnil, avšak plyn zůstává dražší, než se před vypuknutím konfliktu očekávalo,“ podotkl.|E|
|T|Čeští vědci objevili mutaci genu spojenou se ztrátou zraku. Pomůže to najít lék?|D|24.6. 05:44|P|Mezinárodní výzkum dědičných onemocnění má další českou stopu. Výzkumný tým z Ústavu molekulární genetiky AV ČR vedený Davidem Staňkem vyvinul experim...|X|Článek
Zatím se sice jedná pouze o experimentální výzkum, i tak ale přispívá k rychle se rozvíjejícímu oboru RNA léčiv a otevírá nové možnosti pro vývoj cílených terapií geneticky podmíněných onemocnění.
Retinitis pigmentosa (RP) patří mezi nejčastější dědičná onemocnění sítnice a vyznačuje se postupnou ztrátou periferního vidění, která může vést ke ztrátě centrálního vidění a k tunelovému vidění, šerosleposti a nakonec k úplné slepotě.
Objev v nekódující části genu
Výzkum se zaměřil na gen PRPF31, který obsahuje návod pro tvorbu proteinu důležitého při zpracování RNA – molekuly přenášející genetickou informaci z DNA k výrobě bílkovin. Než může buňka podle genetické informace vytvořit protein, musí být RNA správně upravena. Pokud tento proces neproběhne správně, vznikají chybné instrukce a buňka následně nevytváří dostatek funkčních proteinů.
Odhalena byla i dosud neznámá mutace v genu PRPF31, která vytváří falešný signál při zpracování RNA. Buňka následně vytváří chybnou verzi proteinu, který je nestabilní a rychle se rozpadá. Výsledkem je nedostatek funkčního proteinu PRPF31, což vede k rozvoji retinitis pigmentosa.
Nově objevená mutace se nachází v nekódující části genu, která bývá při genetických analýzách často opomíjena. Studie tak upozorňuje na význam těchto oblastí při hledání příčin dědičných onemocnění.
Zacílit přesně na příčinu
Aby mohl výzkumný tým mechanismus onemocnění studovat, vytvořil z buněk pacientů indukované pluripotentní kmenové buňky. Tyto buňky lze v laboratorních podmínkách přeměnit na různé typy tkání. V dalším kroku byla navržena série tzv. antisense oligonukleotidů. Jde o krátké syntetické molekuly RNA, které se vážou na buněčnou RNA a dokážou ovlivnit její zpracování. Zjednodušeně řečeno mohou buňce pomoci ignorovat falešný signál vytvořený mutací a obnovit správné čtení genetické informace.
„Nejzajímavější na celé práci je, že jsme nejen popsali mutaci a pochopili její důsledky, ale zároveň navrhli molekulu, která dokáže vzniklou poruchu alespoň částečně opravit v sítnicových buňkách vytvořených z buněk pacientů. Stále jde o experimentální výzkum, nikoli o léčbu připravenou pro pacienty. Ukazuje však, že je možné cílit na konkrétní molekulární příčinu onemocnění s velkou přesností,“ říká David Staněk, vedoucí Laboratoře biologie RNA na Ústavu molekulární genetiky Akademie věd.|E|
|T|Čeští vědci popsali nový druh rypoše. Je to specialista na přežití|D|24.6. 05:26|P|Mezinárodní tým vědců s významnou účastí českých odborníků popsal nový druh rypoše, neobvyklého afrického hlodavce známého svou mimořádnou dlouhověkos...|X|Mezinárodní tým vědců s významnou účastí českých odborníků popsal nový druh rypoše, neobvyklého afrického hlodavce známého svou mimořádnou dlouhověkostí a odolností. Nově identifikovaný druh dostal jméno Heterocephalus phillipsi a obývá suché oblasti Afrického rohu. Objev naznačuje, že skupina těchto pozoruhodných savců je rozmanitější, než se dosud předpokládalo. Píše o tom web ČT 24.
Výzkumníci z Ústavu biologie obratlovců Akademie věd ČR a dalších institucí se zaměřili na rypoše lysého (Heterocephalus glaber), který je již desítky let předmětem intenzivního biologického výzkumu. Analýza genetických dat ukázala, že pod tímto názvem se ve skutečnosti skrývá několik výrazně odlišných evolučních linií. Jedna z nich se od ostatních lišila natolik, že si zasloužila zařazení jako samostatný druh.
Nový druh se od příbuzných rypošů odlišuje například stavbou zubů a také prostředím, ve kterém žije. Obývá totiž oblasti jihovýchodní Etiopie, Somálska a Somalilandu, kde panují vyšší teploty a výrazně sušší podmínky než v lokalitách ostatních populací. Právě adaptace na toto náročné prostředí by podle vědců mohla skrývat další dosud nepoznané biologické zvláštnosti.
Rypoši patří mezi nejpozoruhodnější savce na světě. Přestože váží jen kolem čtyřiceti gramů, mohou se dožívat více než třiceti let, což je na hlodavce mimořádně vysoký věk. Na rozdíl od většiny savců u nich navíc téměř nepozorujeme typické projevy stárnutí. Zachovávají si plodnost i ve vysokém věku a jen velmi vzácně trpí nádorovými onemocněními. Další fascinující schopností je možnost přežít až osmnáct minut v prostředí s extrémně nízkým obsahem kyslíku, aniž by došlo k poškození mozku.
Podle autorů studie je objev nového druhu důležitý nejen pro evoluční biologii, ale i pro medicínský výzkum. Většina dosavadních poznatků totiž pochází pouze z jediné linie rypošů chovaných v laboratořích. O populacích žijících v ještě extrémnějších podmínkách se ví překvapivě málo. Jejich studium by mohlo přinést nové poznatky o stárnutí, odolnosti organismu vůči stresu nebo mechanismech ochrany před rakovinou. Výsledky studie tak připomínají, že i zdánlivě dobře známé druhy mohou skrývat nečekaná tajemství čekající na objevení.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Africký příběh holky z Trutnova
Pro Hanu Hindrákovou je Afrika osudná. Řadu let zde působila jako dobrovolník a v africkém…|E|
|T|RECENZE: Gay manga Manžel mého bratra působí zastarale|D|24.6. 05:23|P|V originále spatřila světlo světa už před dekádou, českého překladu se však tato převratná manga dočkala až v nedávných měsících. Možná že kdyby u nás...|X|Článek
Když Japonec Rjódži náhle zemře, zanechá po sobě kanadského chotě Mikea. Ten coby vdovec odcestuje do partnerovy rodné země, aby ji poznal.
Seznámí se s Rjódžiho bratrem-dvojčetem Jaičim a jeho dcerou, svou malou neteří Kanou. S určitou naivitou a překvapením přitom zjišťuje, jak moc jsou tamní lidé ovlivněni předsudky o údajné nenormálnosti homosexuálních vztahů.
První část esteticky libého černobílého komiksu, který se podle pravidel mangy čte zprava doleva, přibližuje přetrvávající homofobii v Japonsku. Pomocí nevinné dětské perspektivy tak ale autor činí poněkud didakticky. Velmi okatě dává najevo, že odsuzování gayů a leseb není cesta a že jedině vzájemná tolerance přináší harmonii.
Lásku mezi dvěma muži líčí autor velmi decentně, bez zacházení do intimnějších detailů. Rozhodně tak nejde o nic nemístného pro dětské čtenáře. Přesto je komiks doporučen pro ty starší patnácti let.
Letos vydaný druhý díl je citelně hlubší a dojemnější, více se zaobírá Mikeovou a Rjódžiho minulostí. Ač příběh o tom, že rodina má různé podoby a žádná není nutně špatná, příjemně plyne, ani tentokrát nevkládá do dávno existující diskuse nic objevného.|E|
|T|Ústavní právník: Prezident má se žalobou šanci|D|24.6. 05:15|P|Prezident Petr Pavel by mohl uspět se svou kompetenční žalobou, v níž požaduje, aby vláda změnila názor na jeho neúčast na červencovém summitu NATO v ...|X|Článek
Může Ústavní soud stihnout o prezidentově kompetenční žalobě rozhodnout do začátku summitu, který se koná 7. a 8. července?
Ústavní soud naznačil, že se tomu bude věnovat už ve středu na svém pravidelném plenárním jednání. Je možné, že tam rozhodne pouze o tom, zda žalobu bude projednávat přednostně a předčasně. Nelze podle mě očekávat, že by už rozhodl takhle rychle věcně, to by bylo překvapivé.
Naopak je teoreticky možné, že by soud rovnou odmítl tuto žalobu s tím, že se nejedná o kompetenční spor, o kterém by byl příslušný rozhodovat. Tohle je varianta.
Jak ji vidíte reálnou?
Já ji nevidím jako moc pravděpodobnou. Osobně si myslím, že rozhodnou o tom, že budou věc projednávat předčasně, určí soudce zpravodaje a tomu samozřejmě dají čas, aby se s tím podrobněji seznámil a posléze předložil kolegům s návrhem dalšího postupu a vůbec samotného rozhodnutí. Myslím si, že je nereálné, abychom měli ve středu věcné rozhodnutí.
A k tomu červencovému datu summitu?
Úplně bych nevyloučil, že by se to teoreticky dalo stihnout ještě před summitem. Ale myslím si, že to také není úplně pravděpodobné, protože to jsou necelé dva týdny. Rozhodování v takovýchto věcech běžně trvá týdny, ale spíše měsíce.
Je tedy pravděpodobné, že se to nestihne, zejména pokud by byla nějaká neshoda na Ústavním soudu, což lze u takových zásadních otázek předpokládat. Ale zároveň bych nevylučoval a nebylo by to šokující překvapení, kdybychom to rozhodnutí měli už příští týden.
Pokud by soud rozhodl ve prospěch prezidenta, co by měla vláda udělat? Co by jí mohl soud nařídit?
Když vycházím z vyjádření Hradu, prezident požaduje tři body. Jednak konstatování, kdo rozhoduje o tom, kdo se účastní vrcholných summitů. Ale klíčový je třetí bod, kde požaduje součinnost vlády ke své účasti.
Teoreticky tedy může Ústavní soud rozhodnout tak, že vláda je povinná poskytnout součinnost, což by v praxi znamenalo, že by asi musela umožnit, aby se na místo důstojně dopravil, ale hlavně ho nahlásit jako člena delegace - a tím mu umožnit samotnou účast. O to tu vlastně běží.
Myslím si, že to by pak vláda musela respektovat a dohlásit prezidenta jako člena delegace.
Co by se stalo, kdyby ale vláda rozhodnutí soudu ve prospěch prezidenta nerespektovala a Pavla na summit i tak nevzala?
To by byla samozřejmě poměrně silná káva, pokud by to vláda odmítla respektovat. Tam není přímá vykonatelnost. Vrcholnou sankcí vůči vládě, pokud neplní své povinnosti, je kontrola ze strany Poslanecké sněmovny. Abychom ale odpověděli na tuto otázku, museli bychom znát přesný výrok Ústavního soudu.
Co říkáte na argument premiéra Andreje Babiše, že prezident mnohokrát jezdí jako zástupce státu na zahraniční cesty a že jen za šest měsíců působení současné vlády takto byl v cizině dvanáctkrát? Navíc bude i hlavou české delegace na shromáždění OSN v New Yorku. A že summit v Ankaře je specifický.
Nepovažuju to z právního hlediska za silný argument. On je asi silný politicky, ale z právního hlediska je pozice prezidenta taková, že je to právě on, kdo rozhoduje o účasti a vláda že má povinnost součinnosti.
Ve svém úterním vyjádření Petr Pavel trochu otáčí slova předsedy vlády, který před časem řekl, že prezident není jeho nadřízený. A prezident teď podle mě správně říká, že ani předseda vlády není nadřízeným prezidenta.
Petr Pavel vlastně vzkazuje vládě, že tady jde o princip, že není muž s čepicí v ruce, který přichází - a buď dostane, anebo nedostane požehnání. Ale že je hlava státu, partner a člověk, který plní roli reprezentanta.
Jak vidíte šanci na úspěch této kompetenční žaloby?
Řekl bych, že šance tam určitě je. Ale netroufnu si říct, že je výsledek jistý, protože existují určité argumenty opačné. Tedy že je to vláda, kdo rozhoduje o zahraniční politice, a že je to vláda, kdo je strůjcem rozhodnutí, a prezident je opravdu „jenom“ reprezentantem.
Není to tak úplně jednoznačné, na druhou stranu mě osobně docela přesvědčuje argument, že pokud Ústava České republiky říká, že prezident reprezentuje stát navenek, tak to musí mít nějakou věcnou náplň.
A pokud zároveň říká, že prezident sjednává mezinárodní smlouvy, jmenuje velvyslance, tak to musí mít nějakou jinou náplň, a co jiného by to tedy bylo, než účast na vrcholných summitech. Tohle je podle mě silný argument.
Předpokládám, že prezident bude ve své žalobě argumentovat i principem dělby moci, vnitřní dělby, historickými argumenty, protože se vždy těchto summitů účastnili prezidenti. A role prezidenta už od dob Tomáše Masaryka je kontinuálně silná v zahraničně-politických otázkách.
Takže to bude skutečně zajímavé. Možná je nešťastné, že k tomu došlo, to přiznávám. A svým způsobem je to škoda, protože jakýkoliv výsledek do budoucna zúží manévrovací prostory. Na druhou stranu to možná vyjasní věci natolik, že podobné spory ubydou.
Premiér podání žaloby respektuje, ale podle něj to zároveň není dobře a není správné, aby na sebe ústavní činitelé podávali žaloby. Že jeho vláda to také neudělala, když prezident odmítl jmenovat Filipa Turka ministrem, přestože podle Babiše i mnoha odborníků překročil Ústavu.
Vlastně tomu rozumím a chápu argumentaci premiéra, i když to zase není ústavně-právní argument. Nicméně tam vidím malý rozdíl v tom, že spor kolem Filipa Turka byl nakonec zažehnán mimoprávními prostředky. Dohodl se kompromis bez kompetenční žaloby, což lze ocenit.
Tady ale vláda žádný kompromis nenabídla. Mluvilo se o tom, že by se prezident účastnil jen například oficiální části, kde by pouze přečetl nějaké stanovisko vlády, což by byl kompromis.
Vláda argumentuje tím, že Ústavní soud je proaktivní a víceméně v současnosti opoziční, že bude stát na straně prezidenta, který soudce víceméně vybíral a jmenoval, a že tedy nebude objektivní.
Takové vyjádření je třeba odmítnout. Myslím si, že taková slova například z úst ministra zahraničí Petra Macinky jsou nebezpečná, a bohužel se nám to ukazuje i v nějakých datech.
Věnuji se teď výzkumu, podle kterého voliči některých stran důvěřují Ústavnímu soudu mnohem méně než voliči jiných stran, například SPD oproti stranám někdejší koalice Spolu.
Tyto výroky můžou podkopávat systém jako celek a posouvat veřejné mínění v otázce nezávislosti justice. To považuji za velmi nebezpečné. Čímž ale rozhodně neříkám, že není možné kritizovat konkrétní rozhodnutí Ústavního soudu, sám to dělám ostatně velmi často.
Podle mě je ale rozdíl kritizovat konkrétní rozhodnutí, a vytvářet atmosféru, že nejde o argumenty, ale o nějaký osobní vztah. Tam rozhodně nejsme a v tomto ohledu má Ústavní soud mou důvěru - že nepodléhá nějaké politické objednávce.|E|
|T|FOTO: Plavky se mění, Podolí zůstává|D|24.6. 05:10|P|Když je v Praze hic, chodí obyvatelé k vodě. Okolo Vltavy bývala spousta lázní a plováren, z nichž některé fungují dodnes. V polovině 60. let pak přib...|X|Hlavní obsah
FOTO: Plavky se mění, Podolí zůstává
Praha
Když je v Praze hic, chodí obyvatelé k vodě. Okolo Vltavy bývala spousta lázní a plováren, z nichž některé fungují dodnes. V polovině 60. let pak přibyl v Podolí vedle řeky i rozhlehlý plavecký stadion s velkou loukou a slavnou stavbou krytého bazénu a venkovní tribuny od architekta Františka Podzemného. Na místě, kde kdysi bývala cementárna, slouží už přes šest dekád.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Nejslabším článkem jsou rodiče, říká o násilí ve školách šéf protiteroristické centrály|D|24.6. 05:00|P|Bezpečnost v českém školství se zhoršuje a stále častěji dochází k situacím, kdy žáci své okolí ohrožují anebo přímo útočí. I tyto případy řeší Národn...|X|Článek
Proč protiteroristická centrála sleduje násilí na školách?
Protože řada těch skutků je spojena s extremistickým chováním nebo radikalizací. Naprostou většinu případů ve školách řeší krajská ředitelství, ale my zajišťujeme metodiku a koordinaci v oblasti extremismu, terorismu a kybernetické kriminality.
Takže ve školách dochází k radikalizaci?
Nemluvil bych o radikalizaci. Sledujeme spíš nárůst násilných incidentů, které mají v některých případech extremistické pozadí a v konečném důsledku mohou směřovat k závažným násilným trestným činům. Obecně pak mluvíme o procesu radikalizace k násilí.
Můžete to specifikovat?
Začíná to u verbálních deliktů, kdy někdo řekne: mám seznam smrti nebo vystřílím půlku třídy. To je trestný čin nebezpečného vyhrožování. A pak jsou tu případy, kdy se školáci v souvislosti se svou momentální frustrací a stavem zradikalizují na internetu. Před dvěma lety jsme měli kauzu mladíka, který plánoval útok na slovenský Pride pochod (oslava lidí z LGBT+ komunity - pozn. red.).
Žáci tedy nejčastěji „jen“ vyhrožují?
Pokud někdo na sociálních sítích vyhrožuje, že někoho zabije, tak už se bavíme o trestném činu. I když se následně ukáže, že to bylo myšlené v legraci, verbální výhrůžky mohou u potenciálních obětí vzbuzovat velkou obavu, že se to stane. Nikdy nevíme, kdy to přejde od legrace k radikalizaci nebo se to zkombinuje s duševní poruchou a člověk se opravdu rozhodne něco udělat.
Vychází toto chování z prostředí školy?
Škola není původcem, ale pro člověka, který prožívá frustraci a projevuje ji násilím, je to prostor, kde se může realizovat. V kolektivu se může snadno prezentovat a tráví tam hodně času.
Když to není škola, kde vidíte zdroj problémů?
Domnívám se, že vliv hraje kombinace sociálních sítí a nedostatek rodičovské kontroly.
Rodiče selhávají ve výchově?
Možná to bude z úst policejního ředitele znít divně, ale já považuji za nejslabší článek toho, co se děje, právě rodiče. Většina rodin je v pořádku a snaží se vychovávat děti v respektu k pravidlům, ale zvětšuje se počet lidí, kteří to mají jinak. V rodinách se devalvují obecné normy, to se přenáší do společnosti, ale teprve na konci je to věc policie.
Anketa
Ve veřejném prostoru se ale dává důraz spíše na to, že řešit to mají školy.
Instituce máme dobře nastavené, ale školy postupně ztratily výchovný potenciál, který dříve měly. Místo toho, aby rodič škole důvěřoval, tak je to spíš v modelu, že dítě přijde domů a táta se zeptá, co mu to tam ta hrozná učitelka zase napsala.
Určitě by to nemělo vyznít, že všechno vyřeší rodiče. Jsou samozřejmě i excesy na druhé straně, kdy selhávají školy. Učitelé se ale bojí říct rodičům, že mají doma spratka a že by se o něj měli trochu zajímat, takže se to nedělá. Místo toho, aby docházelo k přiměřenému vymáhání pravidel, tak škola ustupuje.|E|
